Un train fou traverse les plaines des internets du futur.
A crazy train crosses the Internet plains of the future.
Un train où règne la folie, la démence.
A train with madness, dementia.
Allez Simone, envoie-tu !
Come on, Simone, send it!
Depuis déjà dix ans, le train de l'aller chez jamais ne s'est arrêté.
For ten years now, the train to go to her never stopped.
Mesdames et messieurs, votre attention s'il vous plaît, suite à un problème technique,
Ladies and gentlemen, your attention please, following a technical problem,
le train ne desservira pas les 278 gares comme prévu.
the train will not serve the 278 stations as planned.
Je précise qu'un cas de l'essai les billets ne sont pas remboursables.
I specify that one case of the test tickets are not refundable.
Il fait une chaleur infernale et les sièges sont vraiment sales.
It's infernal heat and the seats are really dirty.
Les VIC sont tous fâchés et les passages étaient rifiés.
The VICs are all angry and the passages were ridiculed.
La climat aussi est déglinguée et les toilettes sont bouchées.
The climate is also drenched and the toilets are blocked.
Ça sent aussi mauvais, pire qu'un intercity.
It smells as bad, worse than an intercity.
Bonjour, va-t-il des transports s'il vous plaît ?
Hello, is he going to transportation please?
On va mourir !
We're gonna die!
Et alors ?
So what?
Attention madame, bonjour madame, non vous n'aimez pas de survivre.
Attention ma'am, hello ma'am, no you don't like to survive.
Assurance vie pour tout un bonnement veillissé.
Life insurance for a nicely watched.
Bon les enfants, t'arrives près de lui.
Okay, kids, you're coming near him.
C'est pas la mort !
It's not death!
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Vas-y, accélère, fait péter la chaunière.
Go on, speed up, blow the chaunière.
Pas d'escal, pas d'arrêt, plein beau.
No escalator, no stop, full-looking.
Dans le train du chaos, direction l'apéro.
In the chaos train, head for the aperitif.
On score !
We score!
Allez !
Come on!
C'est combien le sandwich ?
How much is the sandwich?
10,90 euros.
C'est une blague !
It's a joke!
Airbag, 5 heures de sécurité, abonnement veillissé pour les survivants.
Airbag, 5 hours of security, safe subscription for survivors.
Impossible de l'arrêter, la machine s'est emballée.
Couldn't stop it, the machine got excited.
La folie s'empare des esprits, au wagon barreux c'est l'orgie.
The madness is taking over the spirits, the barren wagon is the orgy.
Tout le monde boit de la piquette, ça sent la vieille raclette.
Everybody's drinking picket, smells like the old raclette.
Il n'y a plus personne à sauver, et tout espoir s'est tremolé.
There's no one left to save, and all hope has trembled.
Vous êtes priés de ne pas descendre sur les voies, merci.
Please don't go down the tracks, thank you.
C'est normal les flammes ?
Is flames normal?
Bonjour, c'est la faucheuse.
Hello, it's the mower.
Demandez vos tests à bon, wagon numéro 55.
Get your tests right, car number 55.
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Vas-y, accélère, fait péter la chaunière.
Go on, speed up, blow the chaunière.
Pas d'escal, pas d'arrêt et plein beau.
No escalator, no stopping and full beautiful.
Dans le train du chaos, direction la pierre.
In the chaos train, head for the stone.
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Vas-y, accélère, fait péter la chaunière.
Go on, speed up, blow the chaunière.
Pas d'escal, pas d'arrêt et plein beau.
No escalator, no stopping and full beautiful.
Dans le train du chaos, direction la pierre.
In the chaos train, head for the stone.
Est-ce que vous pensez que j'aurais mon changement, monsieur ?
Do you think I'll have my change, sir?
Pourquoi le monsieur du cœur ?
Why the heart man?
L'apéro du Capitaine, ça existe encore, cette merde ?
Captain's aperitif, this shit still exists?
Ta gueule, je suis en train de m'abonner.
Shut up, I'm signing up.
Et salut à tous, bande de connards.
And hello, you bastards.
Nous voilà une fois de plus en ce mardi 27 novembre.
Here we are again on Tuesday, November 27.
C'est le podcast 284 ce soir.
It's podcast 284 tonight.
Nous sommes six dans cette cave,
There are six of us in this cellar,
puisque en dehors de l'équipe de connards habituel,
Because apart from the usual team of assholes,
nous recevons deux invités.
We have two guests.
J'ai cru que t'as l'air de connards supplémentaires.
I thought you looked like some more assholes.
J'aurais pu le dire aussi.
I could have said that too.
Tu fais partie de la brochette.
You're part of the skewer.
Voilà, donc Vince, en premier.
That's it, so Vince, first.
Oui, bonsoir.
Yes, good night.
Merci pour l'invitation.
Thanks for the invitation.
Très content d'être là.
Nice to be here.
De rien.
You're welcome.
Tu es développeur, entre autres.
You're a developer, among other things.
Oui.
Yes.
Voilà, et on va parler du métier de développeur de jeu.
That's it, and we're gonna talk about the game developer job.
Et pour préciser, tu as eu le malheur de travailler avec Manox.
And to clarify, you had the misfortune of working with Manox.
Oui, en plus.
Yeah, besides.
J'en parlerai, je suis encore en convalescence.
I'll talk about it, I'm still recovering.
C'est pas facile.
It's not easy.
Et à côté de toi, tu n'es pas venu tout seul,
And next to you, you didn't come alone,
puisque tu nous as amené Olivier.
You brought Olivier to us.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir Olivier.
Good evening, Olivier.
Oli, pour être le plus.
Oli, to be the most.
Oli.
Comment ça va ?
How are you?
Ça va super bien.
It's great.
Tu n'as jamais écouté le podcast ?
You never listened to the podcast?
Jamais, je découvre.
Never, I find out.
Tu n'es bien.
You're not good.
Ce sont nos meilleurs invités.
They're our best guests.
Toujours.
Always.
Oh, la vache.
Oh, cow.
On va parler avec vous de plein de choses.
We'll talk to you about a lot of things.
Et donc, avant, c'était ton ami.
And so, before that, he was your friend.
Ok.
Okay.
Tu es censé l'héberger ce soir, c'est bien ça ?
You're supposed to be hosting him tonight, right?
C'est bien ça.
That's right.
Oui, alors du coup, c'était peut-être la priorité de t'inviter.
Yeah, so maybe it was a priority to invite you.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je te ferai une petite place en dessous de là.
I'll make you a little place under there.
Juste là.
Right there.
Tu vas être bien.
You're gonna be fine.
On en parlera tout à l'heure.
We'll talk about it later.
Ça pue la merde ici, Captain.
It stinks like shit here, Captain.
Avant de faire le tour de table, il faut parler de quelque chose d'important, effectivement.
Before you go round the table, you have to talk about something important, actually.
Puisque, après dix ans d'apéro, le mur derrière Quakos s'est mis à souhaiter de la merde.
Since, after ten years of aperitif, the wall behind Quakos began to wish for shit.
Il faut le dire.
You have to say it.
Il y a des coulures de merde derrière Quakos.
There's some shit going on behind Quakos.
Ce n'est pas possible que ce soit juste une coïncidence.
It's not possible it's just a coincidence.
Je pense personnellement que c'est lié aux horreurs qui sont racontées ici.
I personally think it's related to the horrors that are told here.
Un miracle !
A miracle!
Le mur n'en peut plus.
The wall can't anymore.
Ton mur est devenu un espèce d'anus géant.
Your wall has become a giant anus.
Il suonne de la merde.
He's sweating shit.
C'est très bizarre parce que ce mur, c'est quand même épais.
It's very weird because this wall is still thick.
C'est des immeubles qui datent de 1900.
These are buildings dating back to 1900.
Ça veut dire que la merde s'accumule depuis très longtemps.
It means shit's been accumulating for a long time.
C'est comme le slime dans Ghostbusters.
It's like the slime in Ghostbusters.
J'ai une question.
I have a question.
Est-ce que tu es sûr qu'en fait, il n'y a pas la tuyauterie de tes chiottes qui passent là ?
Are you sure that, in fact, there's not the piping of your toilets going through there?
J'en suis certain.
I'm sure of it.
Je ne suis pas sûr, moi.
I'm not sure.
J'en suis certain.
I'm sure of it.
Ça sent le cyber, quand même.
It smells like cyber, though.
C'est impossible.
That's impossible.
Ça sent la merde du cyber.
It smells like cyber shit.
S'il y avait des toux de dessus, je le serais.
If there were coughs on top, I would be.
À mon avis, ce qui se passe, parce que vous remarquez qu'il n'y a pas de coulure de merde
In my opinion, what's going on, 'cause you notice there's no shit going on
au-dessus de la goulotte électrique.
above the electric chute.
Il y a de la merde dans toute la couleur.
There's shit in all the color.
Mais justement, non.
No, I don't.
On a ouvert la goulotte.
We opened the chute.
Ça ne vient pas de là.
It's not from there.
Mais non, c'est ça le miracle.
But no, that's the miracle.
C'est le stigmate lors de ton père.
It's the stigma of your father.
C'est-à-dire que tu n'utilises pas de la merde comme conducteur pour l'électricité dans tes goulottes.
That is, you don't use shit as a driver for electricity in your chutes.
Non.
No.
D'accord.
Okay.
Bon, bref.
Anyway.
En tout cas, chers auditeurs, nous voulions que vous le sachiez.
Anyway, dear listeners, we wanted you to know.
Voilà, c'était important.
That was important.
Ça pue la merde !
It stinks!
Les VIC auront des photos en exclusivité comme prochain bonus.
The VICs will have exclusive photos as next bonus.
Ça, c'est un bonus.
That's a bonus.
Tu la mets pour la pochette ?
Can you put it on for the pouch?
Non.
No.
Pour la couverture ?
For the cover?
Non.
No.
Ça passe, ça, sur iTunes ?
How's it going on iTunes?
Oh, ça, j'ai fait passer les choses.
Oh, that, I put things through.
La merde, ça passe sur iTunes.
Shit's on iTunes.
Bon, bref, tour de table.
Well, anyway, turn of the table.
Tour de table.
Round table.
Les news high-tech, capitaine web.
High-tech news, web captain.
Parce qu'évidemment, dans le high-tech, on est number one.
Because obviously, in high-tech, we're number one.
Et voilà, la vraie information, c'est là où BFM TV, France Inter, RTL, voilà.
That's where BFM TV, France Inter, RTL are.
Tous les gens qui prétendent s'y connaître un peu en high-tech, eh bien, ils vont à la source, c'est-à-dire nous.
All the people who claim to know a little about high-tech, well, they go to the source, that is to say us.
Et ça, c'est dans les news high-tech, capitaine web.
And that's high-tech news, web captain.
Ensuite, s'en suivra une rubrique un peu douloureuse, c'est-à-dire celle de Manox.
Then there will be a rather painful section, that is, Manox.
Bonjour.
Hello.
Bonjour, Anaïs.
Hello, Anaïs.
Il va en dire un peu plus que bonjour.
He'll say a little more than hello.
Oui, alors ce soir, attention, rubrique rapide, rubrique simple, rubrique un peu humour.
Yeah, so tonight, attention, quick section, simple section, a little humor.
Puisqu'on va attaquer ce soir le volume 3 des Blagounettes d'Octeur Manox.
Since we're going to attack tonight Volume 3 of Octor Manox's Blagounets.
Eh bien, merde.
Well, shit.
Donc, attention, humour, blague, blagounette.
So, be careful, humor, joke, blush.
Voilà, à faire chez vous.
Here you go.
Ouais, c'est ouf.
Yeah, that's crazy.
Pas mal, pas mal.
Not bad, not bad.
Après, chers invités, si vous êtes encore là et si vous ne vous êtes pas enfuis après la rubrique des Blagues de Manox,
After, dear guests, if you're still here and you haven't fled after the Manox Blagues section,
eh bien, nous parlerons de vous.
Well, we'll talk about you.
Nous parlerons de vous.
We'll talk about you.
Vous allez nous dire ce que vous faites dans la vie.
You're gonna tell us what you're doing in life.
Vous allez...
You're gonna...
Alors, c'est pas possible, c'est comme ça, quoi.
So it's not possible, it's like that.
Tu parles de cette horreur.
You're talking about that horror.
Et après, il y a une rubrique de l'invité que j'espère bien meilleure que celle de la rubrique de Manox.
And then there's a guest column that I hope is much better than the one in Manox.
Nous aurons la rubrique star.
We'll get the star column.
Celle que tous les auditeurs attendent avec un grand plaisir.
The one that all listeners expect with great pleasure.
C'est-à-dire le...
That is, the...
Attends.
Wait.
C'est pas ça ?
Isn't that it?
Non, non, non, tu dois prononcer un mot.
No, no, no, you have to say a word.
Breaking News, il y a un plombier sur le chat.
Breaking News, there's a plumber on the cat.
Il nous intéresse, Nicolas.
We're interested, Nicolas.
Envoie-nous un message.
Send us a message.
Il a dit gratos.
He said free.
Pas ici, pas ici.
Not here, not here.
C'est le mot secret.
That's the secret word.
C'est le truc bizarre.
That's the weird thing.
C'est la formule magique.
It's the magic formula.
Ramène à turer aussi.
Makes you kill too.
Ça pue la merde.
It smells like shit.
Et donc, Quatos, qu'est-ce que tu vas faire à côté de cette coulure de merde ?
So, Quatos, what are you going to do next to this shitty shit?
À côté de cette coulure, à quelques mètres, à quelques centimètres de cette coulure de merde,
Next to that swell, a few meters away, a few centimetres away from this shitty sash,
je vais vous raconter.
I'll tell you.
Incroyable.
Unbelievable.
Tout simplement faire ma fameuse rubrique du...
Just do my famous column of...
What the...
Est-ce qu'on en a pas une dernière ?
Don't we have one last?
C'est exceptionnel.
It's exceptional.
Pas la dernière fois.
Not the last time.
Mais avant de commencer ce programme alléchant et intéressant,
But before we start this attractive and interesting program,
il y a évidemment avant cela une rubrique, celle que vous attendez tous.
There is obviously before that a section, the one you all expect.
La rubrique des cadeaux.
Gifts.
Et oui, c'est souvent la pompeuse.
And yes, she's often the pumper.
Enfin, plus particulièrement, c'est nous qui l'attendons.
In particular, we are waiting for him.
C'est une rubrique un peu spéciale ce soir, cadeau, parce que j'ai perdu la moitié des messages.
It's a bit special tonight, gift, because I lost half the messages.
J'espère que tu n'as pas perdu l'enveloppe où il y avait tous les...
I hope you didn't lose the envelope where all the...
50 000 euros.
50,000 euros.
C'est ici.
It's here.
Alors, on va commencer par ça.
So let's start with this.
Ah !
Ah!
Il y a un petit message dessus.
There's a little message on it.
Les condos !
Condos!
Donc, salut les connards de passage par la capitale, je me devais de poser ces petits présents
So, hi, assholes passing through the capital, I had to put down these little presents.
pour plus de trois ans d'écoute.
for more than three years of listening.
D'accord, ne changez rien.
Okay, don't change anything.
Merci à l'équipe et c'est Alexandre !
Thanks to the team and it's Alexander!
Merci Alexandre !
Thank you Alexander!
Il y a un ticket restaurant, il est pour moi cette semaine.
There's a restaurant ticket, it's for me this week.
Il y a un à chacun, il me semble.
There's one to each, I think.
Alors attends.
Then wait.
Non, tu as eu deux ou trois infos.
No, you got a couple of intel.
Il y a des tickets restaurant.
There are restaurant tickets.
C'est vrai que la semaine...
It's true that the week...
Ah, mais c'est les fameux tickets Manpower !
Ah, but these are the famous Manpower tickets!
Ah, faut voir !
Ah, let's see!
Et 9 euros.
And 9 euros.
Ah, attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Un chacun.
One each.
Donne, donne.
Give it, give it.
Qui va les attraper ? Je vais les jeter au milieu et c'est pas celui qui les attrape.
Who's gonna catch them? I'm gonna throw them in the middle and it's not the one who catches them.
C'est pas le milieu, tu l'as jeté, tu l'as jeté à lui !
It's not the middle, you threw it away, you threw it at him!
Ah, j'ai gagné, j'ai gagné !
Ah, I won, I won!
T'es pas assez efficace, tu lui as donné, tu lui as fou le maïol !
You're not effective enough, you gave him, you've fooled him.
Et avec les sous-sous dans la Popoche puisqu'il y a effectivement des petits cadeaux à gratter.
And with the underwear in the Popoche since there are actually little gifts to scratch.
Manox, Manox, je te propose un jeu.
Manox, Manox, I'm offering you a game.
Il y a toujours un morpion.
There's always a morpion.
Merci.
Thanks.
Je te propose un jeu ce soir, Manox.
I'm offering you a game tonight, Manox.
Soit tu prends un ticket restaurant à 9 euros, soit tu prends un ticket à gratter dont tu ne connais pas le montant.
Either you take a nine-euro restaurant ticket or you take a scratch ticket that you don't know how much.
Non, non, mais je prends...
No, no, but I'll take...
Gratte ça à quoi cause ?
What's the cause?
Faut gratter.
Scratch.
Là, faut gratter.
Now you have to scratch.
Alors messieurs, je vous demande attention, comment ça marche ?
So gentlemen, I ask you to be careful, how does this work?
Franchement, j'ai un truc de ball.
Frankly, I have a ball thing.
Si je gagne, je veux que tu rechantes la chanson de ball.
If I win, I want you to sing the ball song again.
Alors n'oubliez pas, chers invités, si les gagnants, vous nous le donnez, si les perdons, vous pouvez le garder.
So don't forget, dear guests, if the winners, you give it to us, if they lose, you can keep it.
Oui.
Yes.
Absolument.
Absolutely.
C'est le principe.
That's the principle.
On peut garder le montant secret.
We can keep the amount secret.
Non.
No.
Sauf si c'est trop.
Unless it's too much.
Si c'est trop et que manifestement, les auditeurs ne vont pas être contents, vous dites, ah bah c'est perdu.
If it's too much and obviously the listeners are not going to be happy, you say, ah bah it's lost.
Voilà, et vous nous donnez le ticket.
Here, and you give us the ticket.
Avec un gros clad'œil.
With a big clad.
Ah, comme ça, voilà.
Ah, that's it.
C'est bien.
That's good.
Ah, ah, Olivier, je le sais bien.
Ah, ah, Olivier, I know that.
Gratte, gratte.
Scratch, scratch.
Ah, comment ça encore ?
Oh, how's that again?
Oli, c'est un mec qui a la main chanceuse, je le savais.
Oli, he's a lucky man, I knew.
Ça se voit à sa tête.
You can see it in his head.
Lui, je l'ai dit, la prochaine fois que je vais dans un tabac, je l'ai dit.
As I said, the next time I went into a tobacco shop, I said so.
Il a une tête de chouneux.
He's got a chounous head.
Il amène ses portes-bonheurs dans les tabac.
He brings his lucky charms into tobacco.
Comment ça marche, ça, alors ?
How does that work?
C'est rien, mec.
It's nothing, man.
Je vois bien.
I can see.
Quoique on se rentre avec son tréflex quatre feuilles et sa patte de lapin autour du cou.
Although we fit with its treflex four leaves and its rabbit's leg around the neck.
Avec tous ses gris-gris.
With all his grey-grey.
En train de faire son rapido.
He's doing his rapido.
Oh là, mais mon Dieu, qu'est-ce qu'il se passe ?
Oh, here, but my God, what's going on?
Qu'est-ce que c'est que ça ?
What is this?
D'accord, alors je viens de trouver.
Okay, so I just found out.
V pour Valentin ?
V for Valentin?
Mais qu'as-tu fait ?
What did you do?
V pour Valentin, c'est toi qui a envoyé ça, je le vois, c'est marqué sur la carte.
V for Valentin, you sent this, I see it, it's marked on the map.
Pour les gros connards de la part de V pour Valentin et Glitch Bram.
For the big assholes from V for Valentin and Glitch Bram.
Oh, merci, merci beaucoup.
Oh, thank you, thank you very much.
C'est une pochette entière.
It's an entire pouch.
Il y en a tellement, quoi.
There's so many.
Ah !
Ah!
Donne à gratter, là, il faut qu'on gratte.
Give it a scratch, we have to scratch.
Attends, je vois gratter.
Wait, I see scratches.
I must gratter.
I must scratch.
Alors, il y a un Vegas à 50 000 euros.
So there's a 50 grand Vegas.
Je vais le passer à Manox.
I'll pass it to Manox.
Crac !
Crab!
Non, et moi, je voudrais un truc à gratter, merde.
No, and I want something to scratch.
Ce truc-là, elle est extrêmement compliquée.
That thing, it's extremely complicated.
Manox va mettre une demi-heure à comprendre comment on fait pour...
Manox's gonna take half an hour to figure out how to...
Il est en train de faire le mouvement, là.
He's making the move right now.
Il est déjà en train de gratter.
He's already scratching.
Un polaris pour toi.
A polaris for you.
Qu'est-ce que ça, qu'est-ce qu'il faut faire ?
What's the matter?
Nos invités, est-ce qu'on a gagné quelque chose ?
Our guests, did we win anything?
V pour Valentin et Glitch Bram.
V for Valentin and Glitch Bram.
Bravo, les gars, vous avez assuré.
Well done, guys, you did.
J'avais assuré.
I did.
Comme des bêtes.
Like animals.
J'avais assuré, alors attends.
I did, so wait.
Comme des stars, les gars.
Like stars, guys.
Tenez, il y a l'optique qui a gratter pour vous.
Here, there's the lens that scratches for you.
Est-ce qu'on a gagné quelque chose ?
Did we win anything?
À la suite.
Next.
Attention, attention, il y a un petit sourire, là.
Be careful, there's a little smile there.
Fais voir, fais voir.
Let me see, let me see.
Oui, apparemment, Olivier n'a pas perdu sa soirée.
Yeah, apparently Olivier didn't lose his night.
Déception.
Deception.
Alors !
Well!
J'ai plus de chance au PMU.
I'm lucky at the PMU.
Attends, t'as gratté quoi ?
Wait, what did you scratch?
Ça marche comment, celui-là ?
How does this one work?
Ah non, mais il faut que tu grattes tout.
No, but you have to scratch everything.
Le morpion classique.
The classic morpion.
Il faut tout gratter ?
Do we have to scratch everything?
Ah oui, il faut tout gratter.
Oh, yes, you have to scratch everything.
T'as gratté que la première ligne ?
Did you just scratch the first line?
Bah oui.
Yeah.
Parce que nous, on est des spécialistes,
Because we're specialists,
si tu veux du jeu à gratter.
If you want some scratching.
Ça fait des années qu'on y joue, quoi.
We've been playing it for years.
Et qu'on perd.
And we lose.
Manox, il...
Manox, he...
Alors ?
Well?
Il ne sait pas où il faut gratter, Manox, déjà.
He doesn't know where to scratch, Manox, already.
Ça y, je commence à comprendre.
I'm starting to understand that.
Eh, doucement, doucement.
Hey, easy, easy.
Eh, t'es un malade.
Hey, you're sick.
Alors ?
Well?
Eh ben non.
Well, no.
Pas de...
No...
Non, bah, perdu.
No, well, lost.
Pas de...
No...
Grosse déception.
Big disappointment.
Et le défi cosmique, il faut tout gratter aussi ?
And the cosmic challenge, you have to scratch everything too?
Gratte le bonus, Manox.
Scratch the bonus, Manox.
Lors de ton père.
Your father's.
Tiens, ça, c'est pour toi.
This is for you.
Tu peux gratter.
You can scratch.
C'est pas trop compliqué.
It's not too complicated.
Là, il y a un pactole.
There's a pactole.
Je vous le donne, les invités.
I'll give it to you, guests.
Vous grattez aussi.
You scratch too.
Il y a un goal.
There's a goal.
Ah, tiens, tu peux me goler.
Ah, here, you can taste me.
Je vous laisse gratter tout ça.
I'll let you scratch all this.
J'ai pas de truc.
I don't have a thing.
Ah, c'est vrai qu'on gratte bien ce soir, là.
Ah, it's true we're scratching well tonight.
C'est bien.
That's good.
C'est soirée grattage.
It's scratching night.
Ah, alors.
Oh, then.
C'est très ludique.
It's very fun.
Je comprends rien, moi.
I don't understand.
Eh, vous, là, je propose qu'on fasse quelque chose.
Hey, you guys, I suggest we do something.
C'est, on fait un Kickstarter pour financer un podcast uniquement grattage.
That's, we're doing a Kickstarter to fund a podcast only scraping.
Et avec l'argent du Kickstarter, on fait qu'acheter des tickets à gratter.
And with the Kickstarter money, we just buy scratch tickets.
Et on fait ça pendant trois plombes.
And we do that for three shots.
Alors, qu'est-ce que j'ai gagné ?
So, what did I win?
Numéro gagnant.
Winning number.
Qu'est-ce que j'ai gagné ?
What did I win?
Je te laisse faire celui-là.
I'll let you do this one.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh.
I got one.
Ah, magnifique.
Ah, beautiful.
Je me dis que c'est une grosse somme.
I think it's a big sum.
Cinq euros.
Five euros.
Oh, c'est pas mal.
Oh, that's not bad.
Le luxe.
Luxury.
Je regarde parce que des fois, tu gagnes deux sommes dans le même truc.
I'm watching because sometimes you win two bucks in the same thing.
Est-ce que j'en ai une deuxième ?
Do I have a second one?
Je crois que j'ai perdu.
I think I lost.
T'as perdu ?
You lost?
Il me semble que j'ai échoué lamentablement comme une merde
It seems to me that I failed sadly like a piece of shit.
Moi aussi
Me too.
Moi je vais sortir où vraiment ?
Where am I going to go?
Oh la vache !
Oh, my God!
On a gagné
We won
Je tiens à souligner quelque chose
I want to highlight something.
Ça fait presque 10 ans qu'on gratte des saloperies
We've been scratching shit for almost 10 years.
Et qu'on ne gagne rien
And we don't get anything.
Franchement c'est incroyable
Frankly, it's amazing.
Le 7, le 23, non j'ai perdu
The 7th, the 23rd, no I lost
Moi aussi j'ai perdu
I lost too.
J'ai tout perdu, putain fais chier
I've lost everything, damn it.
Il y en avait d'autres ?
Were there others?
Il y en a peut-être encore dans l'enveloppe
There may still be some in the envelope.
Là j'ai un truc extrêmement complexe
There I have something extremely complex.
Je précise que sur 2 millions de tickets
I specify that on 2 million tickets
Il y a 2 lots de 50 000 euros
There are 2 lots of 50,000 euros
Sur 2 millions
Out of 2 million
Manifestement c'est pas nous qui l'avons eu
Obviously we didn't get it.
Ce truc là a l'air tellement complexe
This thing looks so complex.
Que je le passe à Manox pour qu'il s'en occupe
I'll pass him to Manox to take care of him.
Oh la la
Oh, there.
Est-ce qu'on a gagné quelque chose ?
Did we win anything?
Non
No
Gratter les 6 manettes
Scratch the 6 levers
Ne jamais donner des trucs à gratter aux invités
Never give the guests anything to scratch
La vache c'est incompréhensible
The cow is incomprehensible
Ah Fudzati nous dit qu'il a gagné 200 euros sur un crash
Ah Fudzati tells us he won 200 euros on a crash
La chance
Chance
On en a gratté des centaines et des centaines
We scratched hundreds and hundreds of them.
Est-ce qu'on a d'autres ?
Do we have any more?
V pour Valentin merci beaucoup
V for Valentine thank you very much
Ainsi que
As well as
Glish Bram
Voilà merci à vous
Thank you.
Malheureusement manifestement on a strictement rien gagné
Unfortunately obviously nothing has been won
Bah si il a gagné 5 euros
Well if he won 5 euros
Ah t'as gagné 5 euros ?
Did you win five euros?
J'ai gagné 5 euros
I won five euros.
Comme l'a précisé lors de ton père
As your father said
J'ai gagné 5 euros
I won five euros.
Je t'ai concentré sur le mien quoi
I've been focusing on mine.
Voilà mais en tout cas merci encore de nous avoir offert tous ces cadeaux
That's it, but thank you again for giving us all these gifts.
C'est super
That's great.
Merci
Thank you.
Est-ce qu'il y a d'autres cadeaux ?
Are there any other gifts?
Il y avait des bouteilles il me semble
There were bottles, I think.
Oui alors
Yes then
Alors déjà nous invités nous ont apporté une bouteille de rouge
So already we guests brought us a bottle of red
Ah voilà
There you go.
Merci beaucoup
Thank you very much.
Ça c'est des bons avis
That's good advice.
Il est pas mal il est pas mal en plus
He's not bad, he's not bad.
Et ensuite nous avons aussi un carton entier de bouteilles de pinard
And then we also have a whole box of pinard bottles
De bordeaux
Of burgundy
De 2007
De pinard
Of pinard
Ah c'est du bordeaux
Ah, it's bordeaux.
Cool
La caméra il a capitaine
The camera he has captain
J'aime bien moi
I like me.
Et évidemment j'ai perdu le message qu'elle est avec
And obviously I lost the message she's with
Donc toi
So you
Bravo
Bravo.
Bravo Yartène
Toi qui nous a envoyé ces bouteilles
You who sent us those bottles
C'est à dire que le gars s'est fait chier
That's to say, the guy got fucked.
Il t'a envoyé une caisse de bouteilles de vin
He sent you a box of wine bottles.
J'ai lu le message
I read the message.
En plus c'est du bon vin
Plus it's good wine.
Et toi t'oublies son nom
And you forget his name
Et le message doit être quelque part
And the message must be somewhere.
Mais je ne sais pas où
But I don't know where
Alors
Then
Sinon on a ça
Otherwise we have this.
Sur le l'autre ça fait des semaines que j'oublie de le passer
On the other one it's been weeks since I forgot to spend it.
Bravo
Bravo.
Toi ça reconnaîtra
You'll recognize it.
Toi qui nous a envoyé ça
You who sent us this
Envoie moi un petit email
Send me a little email
Je sais ce qu'il y avait de marqué dans le message
I know what was in the message.
Donc ça me
So that's me.
C'est Fusati55 apparemment
It's Fusati55 apparently.
C'est quoi ?
What is it?
Qui a laissé le truc ?
Who left the thing?
Attends
Wait
Bouge pas
Freeze
Je remonte dans le chat
I'm going back in the cat.
En bas en bas en bas
Down below
Alors
Then
Un podcast de professionnels
A podcast of professionals
Fusati merci à toi
Fusati thanks to you
Merci Fusati
Thank you Fusati
Est-ce que tu peux nous dire le message que tu avais laissé
Can you tell us the message you left?
Avec les bouteilles s'il te plaît ?
With the bottles, please?
Parce qu'il fallait mieux les coller dessus en fait
Because it was better to stick them on it, actually.
Le message c'était
The message was
Je veux mes stickers
I want my stickers
D'accord
Okay.
Tu nous avais envoyé une enveloppe donc vierge
You sent us a blank envelope.
Pour ton compte envoyer des stickers
For your account send stickers
Ok
Okay.
Je les ai donc paumés
So I missed them.
Je vais la retrouver ne t'inquiète pas
I'm gonna find her, don't worry.
Envoie ton adresse pour le coup
Send your address for the hit.
Envoie moi un petit message quand même
Send me a little message anyway
Parce que je pense que ce sera pas du luxe
Because I think it won't be luxury.
Et tu n'as jamais parlé à la lettre que tu viens de me donner CaptainWeb ?
And you never spoke to the letter you just gave me CaptainWeb?
Bah si j'en ai parlé deux fois
Well, if I've talked about it twice
Mais en fait à chaque fois je l'avais paumé
But in fact, every time I ran into him.
Et là je viens de la retrouver
And then I just found her.
Elle est magnifique cette lettre
This letter is beautiful
Parce que c'est une lettre qu'on a reçue
Because it's a letter we received
Une lettre à en tête de l'Eurovision
A letter to the head of Eurovision
Oui
Yes
Rien que ça
Just that.
Ah oui c'est vrai
Oh yes it is.
Mais je crois que le Cap
But I think Cape Town
Non c'est la même
No, it's the same.
C'est celle
That's the one.
Mais sauf que là je l'ai retrouvée
But only then I found her.
Je voulais la descendre
I wanted to shoot her.
Et cette lettre est absolument géniale
And this letter is absolutely great.
D'accord
Okay.
Puisqu'il nous explique que l'Eurovision
Since he explains that Eurovision
N'a pas peur de la concurrence avec l'Eurochanson
Do not fear competition with Eurochanson
Ah voilà
There you go.
Oh là là
Oh, there.
C'est un défi
It's a challenge
Ils ont tort
They're wrong.
Il y a des grands artistes à l'Eurochanson
There are great artists at Eurochanson
Biiiit !
Bliit!
Voilà par exemple
For example:
Bubu
Est-ce que t'as compris ?
Do you understand?
Ça finit de gratter Manox
It ends scratching Manox
Alors ?
Well?
Il a pas terminé
He's not done yet.
Mais on s'en fout
But we don't care.
Je m'endors
I fall asleep
Alors on va commencer les news high tech
So we're gonna start the high tech news.
L'heure ton père
Your father's time
Avant qu'il finit de gratter
Before he finished scratching
Et puis
And then
Attends attends
Wait
Il y a encore un cadeau
There's still a present.
Il y a Arnaud qui nous a envoyé
There's Arnaud who sent us
Les tarifs 2018
2018 tariffs
Si vous voulez du champagne
If you want champagne
Arnaud Moreau
Pour Noël
For Christmas
Ah oui
Oh yes
Ce sont les bouteilles de champagne
These are champagne bottles.
De l'apéro
Aperitif
Je sais pas
I don't know.
Il y a peut-être encore des bouteilles
There may still be bottles
Avec étiquette de l'apéro
With aero label
Nous on en a plus
We have more.
On a tout bu
We drank everything.
Ok
Okay.
Voilà bon allez
There you go.
On passe aux news
We're on the news.
Parce que c'est clair
Because it's clear
Les news high tech
High tech news
Internet
Gadget USB
USB Gadget
Lacta
Stop a pipa
Arnold Schwarzenegger
Adobe
Facebook
Google
Apple
Microsoft
Technicolor
Talbot
Moltenel
Oh
Oh.
L'actualité de toutes les news
News from all news
De l'apéro du moment
From the hour of the moment
Avec l'ordre ton père
With your father's order
Et Captain
And Captain
Avec des spécialistes reconnus
With recognized specialists
Dans le monde du high tech
In the world of high tech
Quoi qu'o
Whatever o
C'est Manox
It's Manox.
C'est les news high tech
It's high tech news.
Avec Captain
With Captain
Captain
Alors petite explication
So little explanation
N'est-ce pas
Isn't that right?
Vince
Lui connait le principe
He knows the principle.
Oli
On va faire un tour des news
We'll take a look at the news.
Depuis deux semaines
Two weeks ago
Principalement pompé sur Numérama
Mainly pumped on Numerama
A base de copier-coller
Based on copy and paste
Mais bon
But good
Personne n'est parfait
Nobody's perfect
Donc je vous invite fortement
So I invite you very much.
A participer
To participate
Et à commenter
And comment
A meubler
To be furnished
D'accord
Okay.
Est-ce que tu vois les commentaires
Do you see the comments?
Youtube ou pas ?
Youtube or not?
Tu fais pareil
You do the same
Non
No
Commentaire
Commentary
C'est bien
That's good.
Alors on commence
So we start
Par cette nouvelle
By this new
Qui nous est venue de Chine
Who came from China
Non non
No No
Je vais faire la grève
I'm gonna strike.
Je te préviens
I'm warning you.
Non non
No No
On stoppe tout de suite ça
We'll stop it right now.
Je sors mon gilet jaune
I take out my yellow vest
Si continue
If continued
Ah oui le gilet
Oh, yes, the vest.
Le fameux gilet jaune
The famous yellow vest
De l'ordre ton père
Your father's order
Alors ces news
So these news
Qui nous est arrivés
Who came to us
Là il y a quelques jours
There a few days ago
C'est
This is
A priori
Ces fameux enfants
These famous children
Modifiés génétiquement
Genetically modified
En Chine
In China
Avec le fameux CRISPR
With the famous CRISPR
Avec le CRISPR
With the CRISPR
La méthode CRISPR
The CRISPR method
Ça permet en fait
It actually allows
De modifier les gènes
Changing Genes
C'est un coupeur
He's a cutter.
C'est comme une paire de ciseaux
It's like a pair of scissors.
Pour la donner
To give it
Tu prends le gène de Manoc
You take the Manoc gene
Crac tu coupes
Crack you cut
Un scientifique
A scientist
Il y a une entrançonneuse
There's a transcriber.
Pour Manoc
For Manoc
Je sais pas
I don't know.
Alors on avait
So we had
Plutôt un aspect
More like an aspect
Mais c'était pas Raël
But it wasn't Rael.
Qui était censé avoir cloné
Who was supposed to have cloned
Le premier être humain
The first human being
Si mais c'était un mensonge
Yes, but it was a lie.
Oui effectivement
Yes indeed
Ah bon ?
Right?
C'est bien résumé
That's a good summary.
C'est surprenant
That's surprising.
Parce que c'était vrai
Because it was true
Il dit beaucoup le sauce vrai
He says a lot the true sauce
La plupart d'ailleurs
Most of them
Mais là non
But there's no
Étrangement
Strangely
Ou alors il a dit la vérité
Or he told the truth.
Personne ne croyait
Nobody believed
Il y a des Raël partout aujourd'hui
There are Raël everywhere today.
Le premier être humain
The first human being
A réussir à s'être cloné
Successfully cloned
C'est Igor Bogdanov
It's Igor Bogdanov
Un grand homme
A great man
Qui s'est cloné
Who cloned
Bon bref
Well, let's go.
Tout ça pour dire que
All to say that
Un scientifique chinois
Chinese scientist
Donc a annoncé
So announced
Il pouvait couper de l'ADN
He could cut DNA
Il y a 24-48 heures
24-48 hours ago
Qu'il y avait déjà
That there was already
Deux bébés qui étaient nés
Two babies who were born
Donc a priori
So a priori
C'est deux jumeaux chinois
It's two Chinese twins
Qui s'appelleraient
Which would be called
Deux jumelles en l'occurrence
Two twins in this case
Deux jumelles oui
Two twins yes
Qui s'appelleraient
Which would be called
Deux filles
Two girls
Lulu et Nana
Lulu and Nana
Voilà qui seront
That will be
C'est pas les vrais noms
Those aren't the real names.
Mais c'est ça
But that's it.
C'est ce qu'ils disent
That's what they say.
Surnommés
Nicknamed
Effectivement
Indeed
C'est pas les vrais noms
Those aren't the real names.
Qui seraient nés
Who would have been born
Après une fécondation
After fertilization
In vitro
Il aurait retiré le gène
He would have removed the gene.
Qui donc
Which
Il faudrait qu'on soit
We should be
Séropositif
Seropositive
Puisque le père
Since the father
Était séropositif
Was HIV positive
Ah d'accord
All right.
Voilà
Here.
Et donc évidemment
And so obviously
La communauté internationale
The international community
N'est pas tout à fait
Not quite
Convainc
Convinced
De ça
From this
Mais on ne sait pas
But we don't know.
Il me semble que
It seems to me
L'information
Information
N'a pas été vérifiée
Not verified
Non pas du tout
Not at all
Mais alors demain
But then tomorrow
A priori
Il y a un congrès scientifique
There's a scientific congress
A Hong Kong
Hong Kong
Et ce scientifique là
And this scientist there
Va faire
Go ahead.
Va présenter son projet
Go present his project
Et peut-être donner des preuves
And maybe give evidence
En tout cas ça n'a pas été du tout validé
At least it wasn't validated at all.
Scientifiquement effectivement
Scientifically
Mais c'est totalement du flanc
But it's totally on the side.
Voilà
Here.
C'est vérifié par le professeur Furtus lui-même
It's checked by Professor Furtus himself.
Il a validé ça
He validated this.
Avec Jane Dark
With Jane Dark
Avec scientifiquement
Scientifically
C'est tout ?
That's it?
Bah oui c'est tout
Yeah, that's all.
J'ai dit que je faisais vite
I said I was fast.
Ce soir
Tonight
D'accord
Okay.
A moins que vous ayez des choses à dire
Unless you have something to say.
Vous n'hésitez pas sur le
You do not hesitate on the
Non
No
Ça fait peur
It's scary.
Olivier
Si moi j'ai une question
If I have a question
Ça fait peur
It's scary.
Si vous aviez un être
If you had a being
Un être à cloner
A cloner
Lequel ce serait ?
Which one would it be?
Pour pouvoir le garder pour vous
To keep it for you
Un être ?
A being?
Ouais
Yeah.
Je sais que
I know that
Quaco c'est Bojita
Quaco is Bojita
J'ai dit être
I said I was
Parce que c'est pas forcément
Because it's not necessarily
Un être humain
A human being
Peut-être un animal par exemple
Maybe an animal for example
On sait Olivier que tu aimes bien
We know Olivier you like
Oli canin
Canine oli
Je clonerais mon chat
I'd clone my cat
Je pense
I think so.
Nonours
Non-currency
Ton chat s'appelle
Your cat's name.
C'est ton chat qui s'appelle
Nonours
Non-currency
Ouais
Yeah.
Ah je vois
Ah, I see.
Il y a un chat
There's a cat
Quand t'as dit ça tout à l'heure
When you said that earlier
Non
No
Ah c'est un chat d'accord
Ah, it's a cat, okay?
Toi Vince tu clonerais ton chat
You Vince would clone your cat
Ok
Okay.
Ouais ouais je pense que c'est vraiment
Yeah, yeah, I think it's really.
La meilleure chose à faire pour
The best thing to do for
D'accord
Okay.
Pas pour l'humanité
Not for humanity
Et toi Oli ?
What about you, Oli?
Je pense que je me ferais un clone
I think I'd make myself a clone.
Un clone de moi-même
A clone of myself
De toi-même ?
By yourself?
Ouais
Yeah.
C'est pas vrai
Oh, my God.
Pour pouvoir jouer ensemble ?
So you can play together?
Tu vas t'engueuler avec toi-même
You're gonna fight with yourself.
Ça va être une horreur quoi
It's gonna be a horror.
Moi je serais pareil
I'd be the same
On s'entend dire
We hear each other say
Bah non
Well, no.
Il y aurait pas de soucis
There would be no worries
Si tu dis alors
If you say
LTP toi ?
LTP you?
Ah ouais écoute
Oh yeah listen.
C'est une excellente question
That's an excellent question.
Enfin je sais ce que je
I mean, I know what I'm doing.
Ah bon ?
Right?
La fin de ménage ?
The end of cleaning?
Non
No
Tu trouves vraiment que c'est une bonne question ?
Do you really think that's a good question?
Non je sais ce que je ne clonerais pas
No, I know what I wouldn't clone.
Je sais ce que je ne clonerais pas
I know what I wouldn't clone.
Ah ouais ça d'accord
Oh yeah, yeah.
Non non que c'est quoi
No, no, no, no.
C'est quoi ?
What is it?
Moi je pense que je me clonerais aussi
I think I'd clone myself too.
Mais ça c'est plus
But that's more
C'est pas un truc égoïste
It's not selfish.
C'est vraiment pour l'humanité
It's really for humanity.
Ouais
Yeah.
C'est un acte humaniste
It's a humanistic act.
Captain je te demande pas
Captain, I'm not asking you.
Non je sais ce que
No I know what
Captain il clonerait sa paire de couilles
Captain would clone his pair of balls
Merci ton père
Thank you, Father.
Alors j'ai une news
So I have a news
Un petit peu plus longue
A little longer
Que la tienne
Let yours
Ah merde
Damn it.
Vas-y
Go on.
Attends
Wait
Vincent ce que t'as prévenu
Vincent what you warned
Oli
Quand c'est ton père
When it's your father
Qui prend le micro
Who takes the microphone
C'est long et c'est chiant
It's long and boring
On sait quand ça commence
We know when it starts.
On sait pas quand ça finit
We don't know when it ends.
Non mais vous allez voir
No, but you'll see.
C'est rigolo
It's funny.
Je lui dis qu'on prendrait
I'm telling him we'd take
Un Uber
A Uber
Probablement pour rentrer
Probably to go home
On a réellement des oreillers
We really have pillows.
Si tu as besoin
If you need
Les Uber n'acceptent plus
Ubers no longer accept
De s'arrêter ici
To stop here
Depuis quelques années
Over the past few years
Mais bon
But good
Captain je te pose une question
Captain, I'm asking you a question.
Simple
J'attends de toi
I expect you
Une réponse courte
A short answer
Et efficace
And effective
Est-ce que tu peux nous rappeler
Can you call us back?
Ce que c'est que les GAFA
What is that the GAFAs
Alors les GAFA
So the GAFAs
Google, Apple
Apple, Facebook
Et Amazon
And Amazon
Exactement
Exactly.
Mais quelle est la particularité
But what is the particularity?
Les GAFA
GAFA
Ce sont les énormes
These are the huge
Multinationales
Multinational
Qui sont basées sur le
Which are based on the
Internet
Sur la Internet
Elles ont effectivement
They did
Deux caractéristiques
Two characteristics
Alors il y a aussi
So there's also
L'équivalent chinois
The Chinese equivalent
On en avait parlé
We talked about it.
Dans un numéro
In a number
Mais on va pas revenir dessus
But we're not going back on it.
Effectivement
Indeed
Les deux traits caractéristiques
The two characteristic traits
Des GAFA
GAFA
Et pourquoi on les appelle
And why they're called
Les GAFA
GAFA
Parce que c'est un peu comme
Because it's kind of like
Les monstres
The monsters
Les méchants
The bad guys
Mais c'est surtout que c'est
But it's mostly that it's
Effectivement
Indeed
Quasiment
Almost
Pas dans une situation
Not in a situation
Monopolistique
Monopolistic
Mais pas loin
But not far
Qui ont des énormes
Who have huge
Parcs de marché
Market parks
Sur des secteurs
Sectors
Effectivement
Indeed
Trois caractéristiques
Three characteristics
Des énormes parcs de marché
Huge market parks
C'est des entreprises
They're companies.
Du secteurs
Sector
Du secteur high tech
High tech sector
Et surtout
And above all
Ce sont des entreprises
They're companies.
Qui sont quasiment
Who are almost
Les premières capitalisations
First capitalizations
Boursières au monde
Bursaries in the world
Capitalisation boursière
Stock market capitalization
On rappelle ce que c'est
Remember what it is
On prend le prix de l'action
We take the price of the action
Multipli par le nombre
Multiply by number
D'actions en circulation
Shares in circulation
Ça vous donne
Makes you feel
La capitalisation boursière
Market capitalization
Et vous vous souvenez
And you remember
On avait dit
We said
Il y a quelques numéros
There are a few numbers
Que Apple
That Apple
Apple avait été
Apple had been
La première société
The first company
A passer
To pass
Le milliard
1 billion
Les mille milliards
The thousand billion
De dollars
$
De capitalisation boursière
Market capitalization
Ce qui est monstrueux
What's monstrous
Et je crois
And I think
Qui avait été rejoint
Who was joined
Peu de temps après
Soon after
Je crois par Facebook
I believe by Facebook
Ou Amazon
Or Amazon
Je ne me souviens plus
I don't remember anymore.
Je crois que c'était Amazon
I think it was Amazon.
Mais est-ce que Microsoft
But is Microsoft
Ne vient pas dépasser
Don't come over.
J'ai vu très brièvement
I saw very briefly
La capitalisation
Capitalization
Tu touches un point sensible
You touch a sensitive point
Puisque dans les GAFA
Since in the GAFA
On oublie souvent le M
We often forget the M
Puisque parfois
Since sometimes
Dans une version un peu étendue
In a slightly extended version
On parle des GAFAM
We're talking about GAFAMs.
En rajoutant le M de Microsoft
Adding Microsoft M
Mais ces derniers temps
But lately
Microsoft apparaissait
Microsoft appeared
Un petit peu comme
A little like
Le canard boiteux
The lame duck
Le petit
The little one
Voilà exactement
That's right.
Le canard boiteux
The lame duck
De la famille
Family
Il n'y a pas eu justement
It wasn't exactly
Ils n'ont pas parlé
They didn't talk.
De plein de fric
Lots of money
En ce moment
Right now.
Merci Manox
Thank you Manox
Ce n'est pas lu
It's not read
C'est parce que je l'ai vu
That's because I saw him.
J'ai vu l'information
I saw the information.
Sur internet
On the Internet
Et effectivement
And indeed
Retour
Return
Comme l'a dit Manox
As Manox said
Et capitaine Web
And Captain Web
Et bien
Well
Microsoft est en train
Microsoft is in the process
De redevenir
To become again
Et elle a été
And she was
Pendant quelques heures
For a few hours
Lundi
Monday
La première capitalisation
The first capitalization
Boursière
Fellowship
A cause de quoi ?
Because of what?
Alors à cause tout simplement
So just because
Déjà de la baisse
Already down
Des marchés boursiers
Stock markets
D'une part
On the one hand
Et surtout
And above all
D'une petite forme
A small shape
Chez nos amis
To our friends
D'Apple
Apple
Et de Facebook
And Facebook
Cet été
This summer
Alors quelques chiffres
So a few numbers
Parce que vous aimez
Because you love
Les chiffres
Figures
Cet été
This summer
Facebook
Le 25 juillet
25 July
A été à son plus haut
Has been at its highest
217 dollars
$217
50 par action
50 per share
Sur le Nasdaq
On Nasdaq
Et aujourd'hui
And today
La clôture
Closing
A combien pour Facebook ?
How much for Facebook?
Captain Web
Beaucoup
Many
Des milliards
Billions
134 dollars
$134
Tu vois la chute
You see the fall
C'était un peu
It was a little bit
Une petite chute
A small drop
Avec une capillation
With a capillation
Bon ça sert de
Well, that's good.
Quand même
Still
386 milliards de dollars
$386 billion
Capillation
Apple
Capital qui est épilé
Capital that is waxed
La capillation
Capillation
Fiscale
Tax
Apple qui était
Apple who was
A 232 dollars
A $232
L'action le 3 octobre
The action on 3 October
Enculé
Motherfucker
Est aujourd'hui
Is today
A 173 dollars
A $173
Une petite chute
A small drop
De 60 dollars
60 dollars
C'est la merde
It's shit.
Tu t'en sors bien
You're doing great.
Ou pas
Or not
Ça va
It's okay.
Et donc
And so
Ils n'ont plus
They no longer have
Qu'une capillation
Only a capillation
Boursière
Fellowship
De 822 milliards
Of 822 billion
De dollars
$
C'est pas beaucoup
It's not much.
Je vous passe
I'll give you a pass.
Facebook
Google
Alors Google
So Google
Est stable
Is stable
Ça bouge
It moves
Ça a un peu baissé
It went down a little.
Mais en ce moment
But right now
Les valeurs
Values
Les valeurs GAFA
GAFA values
Ont pas mal baissé
Have dropped a lot.
Sauf Microsoft
Except Microsoft
Qui est tranquille
Who's quiet
Qui est
Who is
Alors ce soir
So tonight
Ils sont repassés
They're ironed.
Un peu en dessous
A little below
Mais ils sont à 820 milliards
But they're 820 billion.
De capillation boursière
Stock market capillation
Et Microsoft est redevenue
And Microsoft is back
Dans le peloton de tête
In the lead platoon
Alors pourquoi
Then why?
Pourquoi vous allez me dire
Why are you gonna tell me?
Est-ce que vous avez une idée
Do you have an idea?
Pourquoi du comment
Why How
La capillation
Capillation
J'ai une question
I have a question.
Alors ton père
Then your father
Pourquoi du comment
Why How
Exactement
Exactly.
Pourquoi du comment
Why How
C'est une bonne question
That's a good question.
Alors on peut les reprendre
Then we can take them back.
Les uns après les autres
One after the other
Facebook c'est assez facile
Facebook is pretty easy
Vous avez vu que depuis
You've seen that since
C'est été
It's been
Les scandales à répétition
Repeated scandals
Depuis 6 mois
For 6 months
Le dernier en cours
The latest in progress
C'est une dizaine de parlements
It's about ten parliaments.
De différents pays
From different countries
Qui se sont associés
Partners
Pour essayer de faire chier
To try to piss off
Marc Zuckerberg
Et qu'il leur répond invariablement
And he always answers them
Non
No
Je dirais
I'd say
Alors ils peuvent vous voir
Then they can see you
Par contre je vous envoie Robert
But I'm sending you Robert.
Mon numéro 7
My number 7
Il va venir là
He'll come here.
Pour répondre à mes questions
To answer my questions
Donc Facebook ça baisse
So Facebook is dropping
Et puis ça devient un peu ringard
And then it's getting a little boring.
Facebook légèrement
Facebook slightly
Parait-il
Does it seem
Et puis Apple
And then Apple
Ça intéresse peu les jeunes en fait
It doesn't really interest young people.
Qui sont sur Snapchat
Who are on Snapchat
Et Apple c'est les ventes de l'iPhone
And Apple is the iPhone sales
Qui déçoivent
Disappointing
Puisque le XS
Since the XS
Il est vraiment trop cher
It's really too expensive.
Et Apple songe même
And Apple even thinks
A redémarrer la production du X
To restart production of the X
Qui est moins cher
Which is cheaper
Et puis vous avez entendu
And then you heard
Cette news aujourd'hui
This news today
Où Donald Trump
Where Donald Trump
A décidé de taxer
Decided to tax
De 10%
10%
Voudrait taxer de 10%
Would like to tax 10%
Tout ce qui vient de Chine
Everything from China
Et en disant
And saying
Oh c'est bon Apple
Oh, it's okay, Apple.
Ils se démerderont
They'll get fucked up.
Quand tu payes 1500$
When you pay $1,500
Un téléphone
A phone
10% de plus
10% more
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Ça bouffe de la marge
It eats margin
Alors que Microsoft
While Microsoft
Alors on a fait un podcast
So we made a podcast.
Dans l'agence 2Geek
In agency 2Geek
Je crois pas qu'il soit encore en ligne
I don't think he's still online.
Mais qui est assez intéressant
But which is quite interesting
Sur Microsoft
On Microsoft
Et où on expliquait notamment
And where we explained
Et l'invité qui était venu
And the guest who came
Que Microsoft s'est énormément diversifié
That Microsoft has diversified enormously
Puisque ils ont
Since they
Évidemment vous connaissez la Xbox
Of course you know Xbox
Qui n'a pas besoin de parler de Windows
Who doesn't need to talk about Windows
Ou de Microsoft Office
Or Microsoft Office
Mais ils sont également
But they are also
Vachement développés
Developed
Comme l'a fait Amazon
As Amazon did
Dans le web service
In the web service
Et notamment par leur Azure
And especially by their Azure
Qui est leur service de cloud
Which is their cloud service
Et qui génère beaucoup de trésor
And that generates a lot of treasure
Et donc Microsoft
And so Microsoft
A des activités
Activities
C'est assez coté ça ?
Is that enough?
Ah oui oui
Oh yes yes
Ça marche bien
It works well
J'ai entendu parler de la cote d'Azure
I heard about the French Riviera
Oh là là
Oh, there.
Elle fait pété les rien
She's doing nothing.
Moi je fais pas chaud
I'm not hot.
Voilà voilà
There you go.
Et puis aussi par rapport à Apple
And also compared to Apple
Il y a un petit manque d'innovation
There is a small lack of innovation
Alors que chez nos amis de Samsung
While at our Samsung friends
On s'apprête à lancer peut-être
Maybe we're about to launch.
Le Galaxy F
The Galaxy F
F comme fortune
F as a fortune
Puisqu'il coûtera 2000 dollars peut-être
Since it may cost $2,000
Mais c'est le premier
But it's the first
Alors pas le premier
So not the first
Puisqu'il y a un fabricant chinois
Since there is a Chinese manufacturer
Qui en a sorti un
Who made one
Mais le prochain téléphone est pliable
But the next phone is foldable
Franchement je pensais
I honestly thought
Qu'il va avoir beaucoup de succès
That he'll be very successful
Parce que déjà
Because already
Visuellement c'est un peu un enfer
Visually it's a little hell
On parlait des écrans trop grands
We were talking about screens too big.
Mais alors là pour le coup
But then there for the coup
Ton téléphone il est comme as
Your phone is like ace.
Techniquement c'est sûrement une réussite
Technically it's probably a success.
Mais après
But then
Je sais pas qu'il va acheter ça
I don't know he's gonna buy this.
Vous avez ce téléphone là vous ?
Do you have that phone there?
Oui bien sûr
Yes, of course.
J'en ai plusieurs d'ailleurs
I've got several of them.
Non bah non
No, no, no.
Moi j'ai un vieux Nexus 5
I have an old Nexus 5
Que j'essaye de ramener à la vie régulièrement
That I try to bring back to life regularly
Quand ils crèvent
When they die
Mais non non
But no no
D'accord
Okay.
C'est bien c'est les meilleurs
That's the best.
Personne va acheter ce truc
Nobody's gonna buy this thing.
J'ai une question alors ton père
I have a question then your father
Est-ce que l'écran pliable d'un téléphone
Does the foldable screen of a phone
Contrairement à la feuille
Unlike the sheet
Ça pourrait être plié plus de 7 fois ?
Could it be folded more than seven times?
Ouais
Yeah.
Je crois qu'ils ont même donné le nombre
I think they even gave the number.
Alors c'est l'autre fabricant
So it's the other manufacturer.
Celui qui a sorti le
The one who pulled out the
Non non mais
No, but
Pas comme les feuilles
Not like leaves
Oui on replie sur replie sur replie
Yes we fold on fold on fold
Non non mais par contre
No, but instead
Ils ont effectivement donné le taux d'usure
They did give the wear rate
De l'écran à force de le plier
From the screen by folding it
Et de le déplier
And unfold it
Et je crois que c'est le fabricant chinois
And I think it's the Chinese manufacturer.
Je sais rien
I don't know.
Qui a annoncé ça
Who announced that
C'est des milliers de fois
It's thousands of times.
Mais c'est pas non plus énorme
But it's not huge either.
Ah des milliers c'est pas tant ça
Oh, thousands is not that much.
C'est pas énorme
It's not huge.
Si tu fais 4-5 fois par jour
If you do 4-5 times a day
De milliers il est vite arrivé quand même
Thousands soon arrived anyway
Ouais
Yeah.
Ou ça devait être 10 000 ou 20 000
Or it must have been 10,000 or 20,000.
Je sais plus
I don't know.
Ah c'est pas terrible
Oh, that's not terrible.
C'est de la merde
It's shit.
Merci Lord
Thank you Lord
De rien
You're welcome.
C'était tout ?
Was that all?
Ouais c'est bien
Yeah, that's good.
C'est le web
It's the web.
Bon alors on fait un peu un anniversaire
Well, then we're having a little birthday.
On fait l'anniversaire
We're having a birthday.
Le tien qui est tenu
Yours that is held
Bon anniversaire
Happy birthday
C'est l'anniversaire
It's the birthday
C'est gentil
That's nice.
Merci à tous ceux qui m'ont souhaité un bon anniversaire
Thank you to all those who wished me a happy birthday
Ok je n'ai pas répondu
Okay, I didn't answer.
Parce que je n'ai pas eu le temps
Because I didn't have time.
C'était hier le 26 novembre
It was yesterday November 26th.
C'est vrai mais ce n'est pas ça
It's true, but it's not that.
Je parle de l'anniversaire
I'm talking about the birthday.
Du record du bitcoin
Bitcoin record
Rappelez-vous
Remember
C'était en novembre 2017
It was in November 2017
Le bitcoin n'était pas loin
The bitcoin wasn't far away.
Des 20 000 dollars
Of the $20,000
Et là tout le monde en achetait
And then everyone bought some.
Les gens hypothécaient leurs maisons
People mortgaged their homes
Etats-Unis pour acheter du bitcoin
USA to buy bitcoin
Les gens disaient
People said
Voyez le bitcoin à 200 000 dollars
See the $200,000 bitcoin
Voilà aujourd'hui c'est un nouveau record
Today's a new record
Une année après
One year later
Un record de chute
A record drop
Puisqu'il est passé sous les 5000 dollars
Since he went under the $5,000
Il a encore perdu 20% de sa valeur
He lost another 20% of his value
Depuis le début du mois de novembre
Since the beginning of November
Donc vous avez perdu des sous là
So you lost money there.
Non
No
Non tant qu'on n'a pas revendu
No, until we sell.
On n'a pas perdu d'argent techniquement
We didn't lose money technically.
Techniquement moi je n'ai pas de bitcoin
Technically I don't have a bitcoin
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Manox et moi on investit dans des choses plus sûres
Manox and I invest in safer things
Voilà des choses très très basses en fait à la base
These are very low things actually at the bottom
Voilà
Here.
C'est pour ça
That's why.
Ça a quand même perdu par rapport à la valeur
It still lost in value
Vous savez mais
You know, but
C'est encore plus bas
It's even lower.
Ça a beaucoup perdu
It's lost a lot.
Bref
Brief
Tu vois le plafond ?
See the ceiling?
Ok
Okay.
C'est très très bas
It's very low.
Effectivement
Indeed
On est repassé sous les 5000 dollars
We're back under $5,000.
Ce qui n'est pas beaucoup
What is not much
Et a priori c'est pas fini
And a priori it's not over.
Il y a des analystes qui prévoient
There are analysts planning
Que ça va encore chuter
That it will fall again
Il y a encore de la marge
There's still some margin.
C'est la cata
It's the cata
Ok
Okay.
Effectivement
Indeed
La deuxième nouvelle concernant le bitcoin
The second news about bitcoin
C'est que je ne sais pas si vous avez dû lire
It's because I don't know if you had to read
Forcément dans les journaux
Forcing in newspapers
A priori à partir de janvier ou février
A priori from January or February
Les buralistes en France
Buralists in France
Pour opposer de l'achat de bitcoin
To oppose the purchase of bitcoin
Et oui effectivement
And yes indeed
C'est le
That's it.
Tu sais que ça se fait de plus en plus
You know it's getting more and more done
J'ai regardé
I looked
Cette semaine des annonces
This week of announcements
Sur le bon coin
On the right corner
Il y en a qui te proposent
There are some who offer you
De payer en bitcoin maintenant
To pay in bitcoin now
Ah bon ?
Right?
Sur le bon coin ?
On the right corner?
Ouais
Yeah.
C'est fou
This is crazy.
Souvent c'est une partie
Often it's a game
Déjà que le bon coin
Already the right corner
J'ai moyennement confiance
I'm pretty confident.
Mais en plus payer en bitcoin
But besides paying in bitcoin
Sur le bon coin
On the right corner
Je sais pas
I don't know.
C'est entendu quoi
It's heard what.
Captain j'ai une question
Captain, I have a question.
Oui
Yes
Le buraliste il fait comment pour donner ton bitcoin
The buralist he does how to give your bitcoin
Il te balance une clé USB dans la gueule ?
Does he throw a flash drive in your face?
Alors je t'explique
Then I'll explain
Alors c'est
Then it's
La news est entre guillemets officielle
The news is in official quotes
Parce qu'elle a été annoncée par le syndicat des buralistes
Because it was announced by the Buralist Union
Et ce serait quasiment je crois 20% des établissements
And that would be almost 20% of the establishments
Qui proposeraient ça
Who would propose that
Donc c'est 3 à 4 000 bureaux de tabac
So it's 3,000 to 4,000 tobacco offices.
Qui vont proposer de la vente de bitcoin
Who will offer a bitcoin sale
Mais attention
But be careful
Parce que la banque de France
Because the bank of France
Elle est pas au courant
She doesn't know.
Et a priori
And a priori
Pour vendre
To sell
Toi tu l'es mais pas la banque de France
You are but not the bank of France
Non alors
No then
Les buralistes
Buralists
C'est étrange quand même
It's strange, though.
Les buralistes ont fait une annonce
Buralists made an announcement
Je sais bien qu'on est libéraliste sur le high tech
I know we're liberal on high tech.
Mais du côté
But on the side
C'est un article sur le parisien par exemple
It's an article about Parisian for example
Donc t'auras pas de mal à le trouver
So you won't have any trouble finding him.
La banque de France lit pas le parisien
The bank of France does not read Parisian
Mais la banque de France a fait
But the bank of France did
Bah nous on est pas au courant et tout
Well, we don't know and everything.
Parce qu'a priori il faut quand même
Because a priori we still have to
Et là ton père va me confirmer peut-être
And now your father may confirm me
Tu peux pas vendre comme ça
You can't sell like that.
Des simili valeurs n'importe comment
Simili values any way
Tu crois qu'on peut faire ça comme ça toi ?
You think we can do this like this?
T'es censé a priori avoir une autorisation
You're supposed to have an authorization.
Je suppose qu'ils ont étudié le truc
I guess they studied the thing.
Alors c'est une supposition effectivement
So it's a supposition actually
Je suis pas sûr que ça soit le cas
I'm not sure it is.
Mais tu n'as toujours pas répondu à ma question
But you still haven't answered my question.
Ils vont me le vendre comment le bitcoin ?
How are they gonna sell it to me?
Ils vont te le vendre sous la forme d'un petit ticket
They'll sell it to you in the form of a small ticket.
Qui sera imprimé
To be printed
Puisqu'ils ont fait un partenariat avec une boîte
Since they partnered with a box
Qui s'appelle
Name
Dicat gratté
Dicat scratched
Qui s'appelle
Name
La française des jeux
The French Games
Il y a une plateforme de vente
There's a sales platform.
Qui s'appelle Keplerk
Name of Keplerk
Qui est une plateforme de vente de crypto-monnaie
Which is a cryptocurrency sales platform
Et ils ont fait un accord avec cette plateforme
And they made an agreement with that platform.
Et une société qui s'appelle Bimedia
And a company called Bimedia
Qui proposera des petits terminaux
Who will propose small terminals
Qui te permettront d'imprimer un ticket
Which will allow you to print a ticket
Et alors tu fais quoi avec ton ticket ?
So what do you do with your ticket?
Alors avec ton ticket tu payes
So with your ticket you pay
Donc le buraliste qui te donne
So the buralist who gives you
Un ticket avec la valeur
A ticket with value
Et une sorte de code secret
And some sort of secret code
Un peu comme
Kind of like
Ah oui tu vas sur le site
Oh yes you go to the site
Et tu rentres ton code
And you enter your code
Et ça te donne ton
And it gives you your
C'est ça
Right.
C'est un ticket à gratter
It's a scratch ticket.
Non bah non tu ne grattes pas
No, no, you don't scratch.
Mais tu as plus de chances de perdre
But you're more likely to lose
Tu as un ticket à gratter à mon avis
You have a ticket to scratch in my opinion.
Parce que
Because
En fait au moment où tu achètes ton bitcoin
Actually as you buy your bitcoin
Enfin ta valeur en bitcoin
Finally your value in bitcoin
Parce que ça peut être 10 balles
Because it can be 10 bullets.
C'est complètement con
It's totally stupid.
Autant l'acheter directement sur le site
Buy it directly on the site
Bah oui mais c'est plus simple
Yeah, but it's easier.
Parce que les gens
Because people
Je pense que c'est fait pour monsieur et madame
I think it's done for Mr. and Mrs.
Tout le monde qui n'y connaissent directement rien
Everyone who knows nothing about it
Qui veulent acheter du bitcoin
Who want to buy bitcoin
Donc après tu crées le compte sur le site
So then you create the account on the site
Le souci c'est qu'a priori
The concern is that a priori
Pour ce genre de transaction
For this type of transaction
Même si ce n'est pas officiellement
Even if it's not officially
De la monnaie ou quoi que ce soit
Money or anything
Les buralistes seront plus ou moins obligés
Buralists will be forced more or less
De demander l'identité de la personne
Asking for the identity of the person
Donc ça a l'air d'être assez compliqué
So it looks pretty complicated.
Ah oui bah oui
Yeah, yeah.
Et les autorités n'ont pas l'air
And the authorities don't look
Tout à fait d'accord avec les buralistes
Strongly agree with the Buralists
Qui décident de s'encher là dedans
Who decide to get into it
Donc on va voir ce que ça va donner
So we'll see what it'll give.
J'ai des doutes
I have doubts.
On a hâte
We can't wait.
Il y a un gros flou au niveau de ce truc là
There's a big blur in this thing.
Ça risque de ne pas être sympa sympa
It might not be nice.
Voilà
Here.
Évitez peut-être d'acheter tout de suite quoi
Maybe avoid buying something right away.
Ouais
Yeah.
Mais je ne sais pas
But I don't know.
Vous avez des bitcoins ?
Do you have bitcoins?
Des crypto-currences ?
Crypto-currency?
Vous n'avez pas sauté dedans il y a un an quand ça s'effondrait ?
You didn't jump into it a year ago when it collapsed?
Non
No
J'étais déjà ruiné à l'époque
I was already ruined back then.
Non
No
T'as économisé de l'argent
You saved money.
Alors ton père
Then your father
Allez je me tente
Come on, I'm trying.
T'as une petite news
You got a little news.
Où je n'y connais strictement rien
Where I know nothing about it
Attention
Chut toi dessus
Shut up.
Ça c'est derrière toi
That's behind you.
Ça pue la merde
It smells like shit.
Les coulures de merde sont derrière toi
The shitty flows are behind you.
Ça pue la merde
It smells like shit.
Je vais vous parler
I'll talk to you.
Parce que je trouve ça intéressant
Because I find it interesting
De la mission Insight
Mission Insight
Ils ont atterri ?
Did they land?
La sonde a atterri
The probe landed
C'est hier je crois
It's yesterday, I think.
Oui c'est hier
Yes, it's yesterday.
Enfin oui il y a un décalage
Well, yes, there's a gap.
Hier
Yesterday
C'est l'un
It's one.
Donc c'est une sonde
So it's a probe.
Qui a été lancée par la NASA
That was launched by NASA
Et qui a atterri
And who landed
A la surface de Mars
On the surface of Mars
Alors cette sonde
So this probe
C'est pas comme les rovers
It's not like rovers.
C'est-à-dire qu'elle a pas des petites roulettes
That is, she doesn't have little wheels.
Elle va pas avancer à droite à gauche
She's not going right to left.
Les platistes ne sont pas d'accord avec toi
Platists don't agree with you
Non mais je sais
No, but I know.
Je sais
I know.
Ils pensent que tout ça est faux
They think this is all wrong.
Non alors
No then
Je respecte les platistes
I respect the platists
Non mais c'est pas
No, but it's not
Enfin c'est pas une question de penser que c'est faux
I mean, it's not a question of thinking it's not true.
C'est juste une question de savoir que c'est faux
It's just a question of knowing it's not true.
C'est faux
That's not true.
Voilà
Here.
Alors en tout cas
So anyway
Si on veut bien supposer un instant que c'est vrai
If you want to assume for a moment that it's true
C'est faux
That's not true.
Donc la sonde a atterri sur Mars
So the probe landed on Mars.
Alors c'est une sonde qui va rester fixe
So it's a probe that's gonna stay fixed.
Et l'idée c'est d'essayer d'analyser les entrailles de Mars
And the idea is to try to analyze the insides of Mars.
Ah
Ah.
Alors comment qu'on fait pour analyser les entrailles de Mars
So how do we analyze the insides of Mars?
Et bien on utilise des sens de...
Well, we use senses of...
On creuse
We're digging
Non on creuse pas
No, we don't dig
On utilise des radars
We use radars
Ah bien sûr
Of course.
Pas des détecteurs
Not detectors
C'est pas un sismographe qui a installé son site
It's not a seismographer who installed his site.
Voilà alors
There you go.
Notamment il y a plein d'instruments qui sont installés
In particular there are many instruments that are installed
Puisqu'il y a plusieurs pays qui ont participé
Since there are several countries that have participated
Évidemment les Etats-Unis
Obviously the United States
Mais la France qui a fabriqué le sismographe
But France that made the seismograph
Il y a également l'Allemagne qui a fabriqué un système
There is also Germany which has made a system
Qui mesure la chaleur ou les flux de chaleur
Who measures heat or heat flows
Il y a également l'Autriche, la Belgique, le Canada, le Japon, la Suisse et le Royaume-Uni
There are also Austria, Belgium, Canada, Japan, Switzerland and the United Kingdom.
Qui ont travaillé
Who worked
Donc c'est vraiment un consortium international
So it really is an international consortium
Qui a travaillé sur cette merveille
Who worked on this wonder
C'est l'humanité
It's humanity.
Et l'idée effectivement c'est d'écouter l'intérieur profond de Mars
And the idea actually is to listen to the deep inside of Mars
Je cite le site sur lequel j'ai fait un copier-coller
I quote the site I made a copy-paste on
Et l'idée c'est en comprenant la structure de Mars
And the idea is by understanding the structure of Mars
Et bien on espère déjà avancer sur la connaissance de Mars
Well, we're hoping to advance on the knowledge of Mars.
Mais également pour une sorte d'effet feedback
But also for some kind of feedback effect
De mieux comprendre notre propre planète
Better understanding our own planet
Oh c'est beau
Oh, it's beautiful.
Voilà et bien alors est-ce que vous savez combien ça a coûté ceci ?
Well, do you know how much this cost?
Des milliards
Billions
Alors des millions certainement
Then millions certainly
Ça a coûté alors le...
So it cost the...
Je dirais 400 millions
I'd say 400 million.
875 millions d'euros
EUR 875 million
Mais c'est pas extrêmement cher
But it's not extremely expensive.
Ah non c'est pas
No, it's not.
C'est pas extrêmement cher
It's cheap.
C'est pas beaucoup
It's not much.
Voilà donc
So that's it.
Et alors je crois qu'il y a une première photo
And then I think there's a first photo
Parce qu'il y a aussi un appareil photo qui est embarqué sur la sonde
Because there's also a camera on the probe
Qui a pris une photo de Mars
Who took a picture of Mars
Oui alors la photo en fait
Yes then the photo actually
Il y avait plein de particules
There were lots of particles.
Donc on ne voyait pas grand chose
So we didn't see much.
Ah il y a eu deux photos
Ah, there were two pictures.
Non il y en a eu une autre
No, there was another one.
Il y a une deuxième photo qui est sortie tout à l'heure
There's a second photo that came out earlier.
Oui la première en fait je crois qu'ils n'avaient pas encore
Yeah, the first one actually I think they didn't have yet.
Ah oui la poussière n'était pas retombée c'est ça ?
Yeah, the dust didn't fall back, did it?
Je crois pas non
I don't think so.
Parce qu'en fait il y avait une sorte de cache sur l'objectif
Because in fact there was some kind of cover on the lens
Il y a une deuxième photo qui est pas mal qui a été faite
There's a second photo that's pretty good that's been made.
D'accord
Okay.
Voilà mais si le sujet vous intéresse
That's it, but if you're interested
Je pense qu'il y aura plein de chaînes sur Youtube
I think there will be a lot of channels on Youtube
Qui sont spécialisées en astronomie
Who are specialized in astronomy
Où vous pourrez en apprendre beaucoup plus
Where you can learn a lot more
Oui c'est bon
Yeah, it's okay.
Je vais en apprendre
I'll find out.
On parlait tout à l'heure pendant notre repas magnifique
We were talking earlier during our wonderful meal.
Au kebab à côté justement
To the kebab right next to
Celui qui a généré les couleurs de merde
The one who generated the shitty colors
Peut-être
Maybe.
Ce n'est pas certain mais c'est possible
It's not certain, but it's possible.
C'est peut-être une couleur spontanée comme on en a parlé
Maybe it's a spontaneous color as we talked about it.
On parlait de Google Maps
We were talking about Google Maps.
Alors Google Maps
So Google Maps
Voilà on aime
There we go.
Les gens l'utilisent beaucoup
People use it a lot.
J'adore
I love
Et il y a une nouvelle arnaque
And there's a new scam
Qui est en train en ce moment de naître
Who is being born right now
Sur Google Maps
On Google Maps
Alors pour l'instant c'est plutôt en Inde
So for now it's more like India.
A priori peut-être dans d'autres pays en Asie
A priori perhaps in other countries in Asia
Mais c'est pas encore arrivé en Europe
But it hasn't happened in Europe yet.
Ça consiste que
It's just that
Quand on est sur Google Maps
When you're on Google Maps
En tant que particulier qui va surfer
As an individual who will surf
Tu peux proposer des modifications
You can propose changes
A un établissement qui existe déjà
To an establishment that already exists
Quand par exemple tu penses que les horaires sont pas exacts
When, for example, you think the schedules are not accurate
Que l'établissement est fermé
That the establishment is closed
Ou qu'il y a une erreur sur la fiche
Or there's a mistake on the card.
Tu proposes une modification
You propose a change
Et je ne sais plus comment ça marche
And I don't know how it works anymore.
Si en fait quand les autres utilisateurs
If in fact when other users
Se connectent sur la carte
Connect to the map
Et qu'ils sont des guides
And that they are guides
Google
Voilà
Here.
Ils posent des questions
They ask questions
Ils te disent
They tell you
Est-ce que ça c'est exact ?
Is that right?
Et en faisant ça en fait
And doing that actually
Et en ayant assez de votes
And having enough votes
Sur par exemple
For example
Une modification
An amendment
Et bien ta modification peut passer directement
Well, your modification can go straight through.
Sans que le propriétaire de l'établissement
Without the owner of the establishment
Aie dit son mot dessus
Aie says her word on it.
Et en fait
And actually
Le principe consiste
The principle is
Pour l'arnaqueur
For the scammer
A changer
Change
A proposer
To be proposed
Un nouveau numéro de téléphone
A new phone number
Et là en l'occurrence
Here and there.
Sur les fiches Google Maps
On Google Maps
Des banques
Banks
Et après
And then
En faisant voter
By voting
Pour ce changement
For this change
Que le numéro
Only the number
Ils attendent en fait
They're actually waiting
L'appel simplement
The call simply
Des particuliers
Individuals
Qui vont sur Google Maps
Which go on Google Maps
Et qui vont taper
And who'll type
Le faux numéro de téléphone
The fake phone number
Pour les arnaquer
To scam them
Voilà il récupère
Here he comes back.
Les informations bancaires
Banking information
Parce que le mec appelle
Because the guy calls
En pensant que c'est la banque
Thinking it's the bank
Si tu veux
If you want
Alors qu'en fait
While in fact
C'est plus la banque
It's not the bank anymore.
Puisque le numéro a été modifié
Since the number has been changed
Et il récupère
And he gets back
Les informations bancaires
Banking information
Et comme ça
And like that
Ils peuvent tirer de l'argent dessus
They can shoot money at it.
Belle arnaque
Nice scam
Alors c'est pas encore arrivé
So it hasn't happened yet.
En France pour l'instant
In France for now
Ça ne saurait tarder à mon avis
I don't think it'll be long.
Mais Google a corrigé le truc ?
But Google fixed the thing?
Google !
Google!
Bah non pas encore
Not yet
Puisque ça fait partie du système
Since it's part of the system
Si tu veux
If you want
Ça fait partie du système
It's part of the system.
En tant que tel
As such
Puisque tous les utilisateurs
Since all users
C'est de l'intelligence collective
It's collective intelligence.
Donc tous les utilisateurs
So all users
Peuvent proposer des modifications
Can propose changes
Alors peut-être
So maybe
Non mais il va y avoir
No, but there's gonna be
Des vagues de flou
Waves of blur
De modifications de Google Maps ?
Any changes to Google Maps?
Bah à mon avis
Well, I think so.
Ils vont faire quelque chose pour ça
They're gonna do something about it.
Mais en tout cas
But in any case
Pour l'instant
For now
C'est pas encore
It's not yet.
Le cas
The case
C'est pas encore fait
It's not done yet.
Peut-être qu'il y aura
Maybe there'll be
Des établissements
Institutions
Qui auront la main
Who will have the hand
Sur les modifs ?
On the modifs?
Bah on a la main sur les modifs
Well, we got our hands on the modifs.
En fait tu peux
Actually, you can.
Normalement
Normally
Quand il y a une modification
When there is a change
Sur ta fiche
On your card
Par contre
However,
Je me trompe peut-être
Maybe I'm wrong.
Mais il me semble
But it seems to me
Que tu ne reçois pas de mail
That you don't get an email
Pour t'avertir
To warn you
Justement en termes de validation
In terms of validation
Tu vois
See?
Bah quand tu te connectes
When you connect
Sur ta fiche
On your card
Il te dit
He tells you
Les utilisateurs ont proposé
Users proposed
Ces changements-là
These changes
Tu peux les modifier
You can change them.
Mais il faut que tu te connectes
But you have to connect
Sur ta fiche
On your card
A priori
Mais bon j'imagine
But I guess so.
Que Google va faire
That Google will do
Quelque chose dessus
Something on it.
Alors il y a une théorie
So there's a theory.
Non non non
No no
Attends c'est une théorie
Wait, it's a theory.
De le diseur qui nous dit
From the teller who tells us
Manox non
Manox no
C'est pas bien
That's not good.
Les couleurs de merde
The colors of shit
Est-ce que c'est quoi
What is it?
Cause quand il est ternu ?
Cause when he's dull?
Je ne sais pas
I don't know.
Je ne dirai rien
I won't say anything.
Il a quand même
He still has
Beaucoup ternu
Much dull
C'est dur
It's hard.
Alors une deuxième news
So a second news
Un petit peu longue
A little long
Mais ce serait la dernière
But it would be the last
Ah non je l'ai
Oh, no, I got it.
Merde
Shit.
Ah ce qu'il y a l'envoi
What's the shipment?
Merde
Shit.
Quelle horreur
What a horror
Alors vous vous souvenez
Then you remember.
De la fameuse
From the famous
Souhait de notre
Wish for our
Président
President
Qui voulait lutter
Who wanted to fight
Contre les fake news
Against Fake News
Puisque vous savez
Since you know
Que les fake news
That fake news
C'est l'horreur
It's the horror.
Et il en avait parlé
And he talked about it.
Alors c'est
Then it's
Bah c'était l'hiver dernier
It was last winter.
Ça l'a dit il y a longtemps
It said so a long time ago.
La première fois qu'il en a parlé
The first time he talked about it
C'était aux vœux du nouvel an
It was New Year's vows.
De 2018
From 2018
Oui
Yes
Où il avait présenté
Where he presented
Ses vœux à la presse
His wishes to the press
Et il avait parlé des fake news
And he talked about fake news
Exactement
Exactly.
Et donc ils ont été au bout
And so they were at the end
De la logique
Logic
Puisqu'ils avaient déposé
Since they had filed
Une proposition de loi
A Bill
On en avait parlé
We talked about it.
Je pense que ta news
I think your news
C'est une fake news
It's a fake news.
Alors ton père
Then your father
Ah peut-être
Maybe.
Peut-être
Et donc on a
And so we have
Une proposition de loi
A Bill
Ava été déposée
Ava was filed
Devant le Parlement
Before Parliament
Le Sénat s'y est opposé
The Senate opposed it.
Vendez-vous
Sell yourself
Mais l'Assemblée nationale
But the National Assembly
L'a voté en dernière lecture
Voted at last reading
Et donc le texte est définitif
And so the text is final
Il date du 20 novembre 2018
It is dated 20 November 2018
Je l'ai avec moi
I got it with me.
Je l'ai amené
I brought him in.
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Vous êtes heureux
You're happy.
Alors il n'est pas encore paru
So it hasn't appeared yet
Au journal officiel
In the Official Journal
Parce que tout simplement
Because simply
Le conseil constitutionnel
The Constitutional Council
A été saisi
Was seized
Ah merde
Damn it.
Et donc on attend la décision
And so we wait for the decision.
Du dit conseil constitutionnel
The Constitutional Council
Pour savoir si
To find out if
Eh bien cette loi
Well, this law.
Est conforme à la constitution
Is consistent with the Constitution
Alors notamment
So in particular
Le conseil constitutionnel
The Constitutional Council
A été saisi
Was seized
Parce que comme il y avait
Because as there was
Une loi organique
An organic law
Qui modifie
Which changes
Il modifie notamment
It amends in particular
Certains textes
Some texts
Sur l'élection
Election
Le président de la république
The President of the Republic
Dès qu'il y a une loi organique
As soon as there is an organic law
Si ma mémoire est bonne
If my memory is good
Le conseil constitutionnel
The Constitutional Council
Doit nécessairement être saisi
Must necessarily be seized
Mais de toute façon
But anyway
Il y a eu aussi
There was also
Des sénateurs et des députés
Senators and Deputies
Qui ont dit
Who said
Cette loi c'est de la merde
This law is shit.
On n'est pas d'accord
We disagree
Et on veut que le conseil constitutionnel
And we want the constitutional council
Contrôle cela
Check this
Alors qu'est-ce qu'elle dit
So what does she say?
Cette loi
This law
Oh la vache
Oh, cow.
Il a mis du stabilo
He put stabilo on.
Ouais j'ai mis du stabilo
Yeah.
C'est plus facile pour le liège
It's easier for cork
Alors je vais aller
Then I'll go
Assez vite
Soon enough
Ah oui il a carrément imprimé
Oh yes, he totally printed it.
Le projet d'accord
The draft agreement
C'est pas le projet
That's not the plan.
C'est la loi adoptée
This is the law passed
En dernière lecture
Last reading
Par l'Assemblée nationale
For the National Assembly
Alors déjà
So already
Première remarque
First remark
C'est une loi
It's a law.
Qui a vocation à s'appliquer
Which is intended to apply
Pendant les périodes d'élections
During election periods
Elle ne s'applique pas tout le temps
It does not apply all the time
En permanence
Ongoing
C'est pas comme vous avez
It's not like you have
L'élection présidentielle
Presidential elections
Pendant les trois mois
During the three months
Qui précèdent l'élection présidentielle
Prior to the presidential election
Le texte s'applique
The text applies
Et alors qu'est-ce qu'il impose
And then what does it impose?
Alors il impose
So he insists
Un certain nombre de choses
A number of things
Mais notamment
But in particular
Ce qu'ils appellent
What they call
Les opérateurs de plateforme en ligne
Online platform operators
Facebook par exemple
Facebook for example
Twitter
Twitter exactement
Twitter exactly
Instagram
Shaturebate
Non
No
Shaturebate
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
Pornhub
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
Qu'on va aller chercher
That we're gonna go get
De l'information politique
Political information
Sur Shaturebate
About Shaturebate
Mais quoi que
But whatever
Alors
Then
Et qu'est-ce qu'ils imposent
And what do they impose?
Aux plateformes en ligne
Online platforms
C'est tout d'abord
It's first of all
De fournir à l'utilisateur
To provide the user
Je cite
I quote
Une information loyale
Fair information
Claire et transparente
Clear and transparent
Alors ça veut dire quoi
So what does that mean?
Ça veut dire
That means
Faufiler le nom
False Name
Des annonceurs
Advertisers
Et dire
And say
Combien de thunas
How many thunas
Ils filent
They're running
Spoutnik ou RT
Sputnik or RT
Alors ça c'est autre chose
So this is something else.
RT c'est une chaîne de télé
RT is a TV channel
C'est pas
It's not
Ça n'est pas une plateforme en ligne
It's not an online platform.
C'est pas Google
It's not Google.
C'est pas Google News
It's not Google News.
C'est pas Facebook
It's not Facebook.
Certes
Sure.
RT
NT1
Par exemple RT France
For example RT France
C'est une chaîne de télévision
It's a TV channel.
Voilà
Here.
Mais il y a aussi
But there is also
Des petites choses pour eux dedans
Little things for them in there
Voilà c'est ça qui est intéressant
That's what's interesting.
C'est ça qui finance derrière
That's what's behind it.
Non mais on y vient après
No, but we're coming after
On va parler d'RT France après
We'll talk about RT France after
Captain Webb
Parce que je sais que tu es
Because I know you're
Un amateur de RT France
An amateur of RT France
Et que tu regardes ça à la maison
And look at this at home
Alors pas vraiment
So not really
Si si si si
If so
Si je t'ai vu
If I saw you
Donc voilà
So here we go.
Je suis tombé dessus au jour
I fell on it all day.
Je t'ai pas déçu
I didn't let you down.
Les plateformes en ligne doivent donner les infos
Online platforms must give information
Et notamment
In particular
Elles doivent tenir un registre
They must keep a register
A la disposition du public
Available to the public
Dans lequel
In which
Eh bien
Well.
Il y a les rémunérations payées
There is paid remuneration
Pour fournir telle information
To provide such information
Et également
And also
Le nom
The name
L'identité des gens
People's identity
Qui sont derrière
Who's behind
Mais ils poussent plus loin
But they grow further
C'est à dire que si
That is to say, if
Alors je cite le texte
So I quote the text
C'est intéressant
That's interesting.
Vous vous souvenez qu'au début
You remember that at first
On parlait de fausses nouvelles
We were talking about fake news.
De textes d'origine
Original texts
On en avait parlé
We talked about it.
Oui c'était des fake news
Yeah, it was fake news.
On parlait des faux
We were talking about fakes.
Non mais dans le texte en français
No, but in the French text
Dans le texte légal
In the legal text
On disait
We used to say
Bah s'il y a des fausses nouvelles
Well, if there's any false news
C'est pas bien
That's not good.
Mais le problème c'est qu'on disait pas
But the problem is we didn't say
Est-ce que c'était que les fausses nouvelles
Was that the fake news?
Là on parle de
We're talking about
Je cite
I quote
Lorsque des allégations
Where allegations
Ou imputations inexactes
Improper imputations
Ou diffusées de manière délibérée
Or deliberately disseminated
Artificielle
Artificial
Ou automatisées
Or automated
Et massives
And massive
Par le bien d'un service
By the good of a service
De communication au public en ligne
Communication to the public online
Le juge déréféré
The de-listed judge
Etc
Alors là le but
So there the goal
C'est qu'on confie au juge
It's the judge's job.
Des référés
Discharges
Vous l'avez compris
You got it.
Donc justice
So justice
Qui peut se prononcer très rapidement
Who can decide very quickly
Et le texte précise même
And the text even specifies
Que le juge doit se prononcer
That the judge must rule
Dans les 48 heures
Within 48 hours
C'est la justice express
It's express justice.
A chaque fois que quelqu'un
Every time someone
Dénonce une news
Denounce news
C'est ça ?
Is that it?
Non
No
C'est à dire que quelqu'un
That is, someone
Saisit le tribunal
Referred to the court
En disant
Saying
Et bien sur Facebook
And of course on Facebook
On voit des
We see
Des allégations
Allegations
Trompeuses
Truly
Les mecs ils vont engager
Guys they're gonna hire
Un million de juges quoi
A million judges what
Parce que si sur
Because so on
Quand on joue Facebook
When you play Facebook
C'est juste une
It's just one.
On parle de traîner de merde
We're talking about hanging out.
Mais Facebook c'est ça quoi
But Facebook is what
Je peux défiler pendant des heures
I can scroll for hours
En voyant des trucs
Seeing things
C'est incroyable
It's amazing.
Non mais il y a quand même
No, but there's still
Une définition précise
A precise definition
Il faut que ce soit
It has to be
Des allégations
Allegations
Ou imputations inexactes
Improper imputations
Je dis que ça
I'm saying that
Trompe
Tromp
Je dis que ça sur Facebook
I say this on Facebook
D'un fait
Of a fact
De nature à altérer
Likely to alter
La sincérité du scrutin
The sincerity of the vote
Et il faut que ce soit
And it has to be
Une news qui est délivrée
News released
De manière massive
Massively
Donc si c'est juste
So if it's just
Un commentaire sur Facebook
A comment on Facebook
Qui dit
Who says
Non je te parle
No I'm talking to you.
D'articles
Articles
Qui disent n'importe quoi
Who say anything
Tout le temps
All the time
En tout cas
In any case
Attends
Wait
Quel rapport avec l'article ?
What's that got to do with the article?
Ah ah
Je ne réponds même pas
I'm not even answering.
Voilà ça c'est la première chose
That's the first thing.
Alors ensuite
Then then
Pour en ce qui concerne
For
Et c'est ça qui t'intéressait
And that's what you were interested in.
Qui c'est qui nous a offert
Who gave us
Ce paquet de chocomons en fait ?
That pack of chocomons actually?
Je ne sais pas
I don't know.
Mais qui l'a mangé ?
But who ate it?
Bah ça c'est pas
Well, that's not it.
Alors ensuite
Then then
Tu avais raison
You were right.
Captain Veub
Il y a une petite phrase
There's a little phrase.
Pour RT France
For RT France
En gros ça les vise clairement
Basically, it clearly targets them.
Lorsqu'on parle
When we talk
Dans le domaine
In the field
De l'audiovisuel
Audiovisual
S'il y a une chaîne de télé
If there's a TV channel
Qui est contrôlée
Who is controlled
Par un état étranger
By a foreign state
Ou placée sous l'influence
Or under the influence
De cet état
This state
Diffuse de façon délibérée
Diffuse deliberately
Et là on reprend
And here we go again
L'ancienne formulation
The old wording
De fausses informations
False information
A altérer
To be altered
La sincérité du scrutin
The sincerity of the vote
Et bah là on peut
And then we can
Carrément résigner
Totally resign
Sa convention avec le CSA
Convention with the CSA
Donc en gros
So basically
Les interdire d'émettre
Prohibiting them from broadcasting
C'est pas tant une question
It's not so much a question.
De fausses informations
False information
Que la façon dont l'information
Only how information
Est tournée
Is shot
Et présentée
And presented
Si tu veux
If you want
C'est ça qui
That's what
Bah ce que dit le texte
What the text says
C'est qu'il faut que ce soit
It has to be
Une fausse information
False information
De nature à altérer
Likely to alter
La sincérité du scrutin
The sincerity of the vote
Pas évident à appréhender
Not obvious to understand
Ouais
Yeah.
Enfin moi je trouve
At last I find
Que les définitions de ce texte
Only the definitions of this text
Sont vraiment très très très vagues
Are really very very very vague
Et enfin
And finally
Vous avez un devoir
You have a duty
De coopération
Cooperation
Des opérateurs
Operators
De plateformes en ligne
From online platforms
Alors là
So there.
C'est
This is
Si Google et compagnie
If Google and company
Ils vont être contents
They'll be happy.
Puisqu'ils doivent mettre
Since they must put
En place un dispositif
In place a device
Facilement accessible
Easy to access
Et visible
And visible
Permettant à leurs utilisateurs
Allowing their users
De signaler
Report
Les fausses informations
False information
Ouais
Yeah.
Donc il va y avoir
So there's gonna be
Je sais pas
I don't know.
Sur Google
On Google
Tu cliques
You click
Dénoncer une fausse information
Denounce false information
Je ne sais pas
I don't know.
Je ne suis pas un devin
I'm not a guess.
Mais ça va être la foire
But it's gonna be the fair.
A mon avis
In my opinion
Ça va juste être la foire
It's just gonna be the fair.
Ça c'est Google
That's Google
Qui devra gérer
Who should manage
Ils vont bien s'amuser
They'll have fun.
Et alors notamment
And then in particular
Ils doivent mettre
They must put
À la disposition du public
Available to the public
Alors là
So there.
La liste est assez intéressante
The list is quite interesting
Ils mettent également
They also
En oeuvre
Implementation
Des mesures complémentaires
Further measures
Pourtant notamment
Yet in particular
Sur la transparence
Transparency
De leur algorithme
Their algorithm
C'est à dire
That is,
Tu imagines Google
You can imagine Google
La promotion
Promotion
Des contenus issus
Content
D'entreprises
Enterprises
Et d'agences de presse
And news agencies
La lutte
The fight
Qu'on les compte
Count them
Propageant massivement
Propagating massively
De fausses informations
False information
Par exemple
For example
C'est lui du capitaine web
He's the web captain.
L'information
Information
Et alors un truc
And then something
Juste excellent
Just excellent.
Le sixième point
The sixth point
L'éducation au média
Media education
Et à l'information
And information
Qu'est-ce que ça veut dire
What does that mean?
C'est un peu flou
It's a little blurry.
L'éducation au média
Media education
Et à l'information
And information
Il faudra que Google
Google will have to
T'éduque au média
Educating you in the media
Et à l'information
And information
Capitaine web
Web Captain
Ils feront une page HTML
They will make an HTML page
Avec cinq paragraphes dessus
With five paragraphs above
Ouais en gros c'est ça
Yeah, basically that's it.
Faites attention
Be careful.
D'où viennent les infos
Where the news came from
Et en plus
And more
Ils doivent chaque année
They must each year
Alors ça c'est
So this is
Une maladie typiquement française
A typical French disease
Il faudra que chacun
Everyone will have to
Des opérateurs en ligne
Online operators
Fournisse à l'état français
Supply in the French state
Un rapport annuel
Annual report
On va bien s'amuser
We're gonna have fun.
À lire ces rapports annuels
Read these annual reports
Bah voilà
There you go.
Le texte est
The text is
À mon sens
In my opinion
Alors sur l'échelle
So on the scale
Sur l'échelle de l'usine à gaz
On the gas plant scale
Entre 1 et 10
Between 1 and 10
On est où ?
Where are we?
On est peut-être
Maybe we are.
À 7 ou 8
At 7 or 8
Facile
Easy
D'accord
Okay.
Non mais ça
No, but this
C'est encore des textes
They're still texts.
À la con
Stupid
D'ailleurs ça a été fait
Besides, it was done.
Sous forme de proposition de loi
Bill
Ça veut bien dire
That means
Que comme c'est pas un projet de loi
That it's not a bill
On assume mal
We don't take care of it.
Parce qu'il aurait fallu
Because it would have been
Faire une étude d'impact
Make an impact assessment
Et je leur souhaite bien du courage
And I wish them courage
Pour faire une étude d'impact
To make an impact assessment
Là dessus
On that.
Moi aussi
Me too.
Je sais pas ce que va en faire
I don't know what I'm gonna do with it.
Le conseil constitutionnel
The Constitutional Council
Logiquement il devrait défoncer ce truc
Logically, he should kick that thing.
Parce que toutes les définitions
Because all definitions
Sont vagues
Are vague
Ouais y'a rien
Yeah, nothing.
Vraiment
Really.
Et puis tu as raison
And then you're right.
Capitaine web
Web Captain
Je vois pas comment
I don't see how
Je crois que leur ton père
I think their father
Il est énervé
He's upset.
En lisant ça
Reading this
Il s'est énervé tout seul
He got mad by himself.
Il est en train de
He's in the process of
Banner sur le
Banner on the
Et là sur ses chiottes
And there on his toilet
Comme ça
Like this
Non non non
No no
Je me suis pas énervé
I didn't get mad.
Non mais
No, but
Je comprends le concept de base
I understand the basic concept
Qui est de dire
Which is to say
Et on l'a vu un peu
And we saw him a little bit.
Dans les dernières actualités
In the latest news
Mais
But
La première chose
The first thing
C'est effectivement
It is indeed
Non non mais
No, but
Qu'il y ait des torrents
Let there be torrents
De tissus de conneries
Tissues of bullshit
Sur le net
Net
C'est certain
That's for sure.
Mais après
But then
Comment démontrer
How to demonstrate
Alors déjà
So already
Qui va juger
Who will judge
Qu'une nouvelle est vraie
That news is true
Ou est fausse
Or is false
Premièrement
First
Ça peut être délicat
It can be tricky.
Et deuxièmement
And second
Qui va pouvoir dire
Who will be able to say
Mais cette fausse nouvelle
But this false news
C'est aussi prendre les gens
It's also taking people
Pour des cons
For idiots
Cette fausse nouvelle
This false news
A influencé les gens
Influencing people
Et de voter pour un tel ou un tel
And to vote for such or such
Alors que
While
Dans une élection présidentielle
In a presidential election
Tout le monde ment
Everyone lies
Tout le monde
Everybody
Je veux dire
I mean,
Oui
Yes
Tu as quand même un avis
You still have an opinion.
Assez bas de la politique
Politically low enough
Lors de ton père
When your father
Ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
Alors que
While
Non mais
No, but
C'est le genre de texte
It's the kind of text
Oui oui
Yes yes
Il prépare sa présidentielle
He's preparing his president.
Ça l'énerve
It pisses him off.
Il en est vrai
It is true.
Non mais
No, but
T'es énervé
You're upset.
Alors donc
So then
Il en sera de
It will be
Allez vas-y
Go on.
Violemment jeter son truc
Violently throw away his thing
Non mais
No, but
Qu'en pensez-vous
What do you think?
Chers amis
Dear friends
On s'en fout
Who cares?
Que c'est inapplicable
That it's inapplicable
Ah ouais
Oh yeah.
C'est totalement inapplicable
It's totally inapplicable.
Une loi de plus
One more law
Ça met sur le tas
It puts on the job
Des lois inapplicables
Unenforceable laws
Qui vont servir à rien
That'll be useless.
Et puis ça va générer
And then it'll generate
Tu l'as dit
You said so.
Cap-t-il même
Can he even
Ça va générer
It'll generate
Des procédures judiciaires
Judicial proceedings
Ralon
Pendant les élections
During elections
Non mais c'est impossible
No, but it's impossible.
Comment est-ce que tu veux
How do you want
Faire un truc comme ça
Do something like that.
En 48 heures
In 48 hours
Un juge doit prendre une décision
A judge must make a decision
C'est un table
It's a table.
Non puis surtout
No, especially
Le texte est mal rédigé
The text is poorly drafted
Au niveau de la technique juridique
Legal technique
Est-ce qu'il y aurait vraiment
Would there really be
Un moyen de bien rédiger
A Way to Write Well
Un texte comme ça
Text like that
Est-ce que le problème
Is the problem
C'est pas la source
It's not the source.
Comment tu veux définir
How you want to define
Une fausse nouvelle
False news
Comment tu veux définir
How you want to define
Qu'une fausse nouvelle
Only false news
A une influence
Influence
Alors d'accord
Then agree
Alors on fait rien
So we don't do anything.
Non mais
No, but
Je vois ce que tu veux dire
I know what you mean.
Manox
Mais je veux dire
But I mean
Ce genre de texte
This kind of text
Ne pourra attraper
Can't catch
Que des trucs extrêmement grossiers
Only extremely rude stuff.
C'est pas constructif
It's not constructive.
Et ce sera tellement grossier
And it'll be so rude.
Que les gens évidemment
That people obviously
Ils vont pas tomber
They're not gonna fall.
Dans le panneau
In the panel
Alors en même temps
So at the same time
Il y a quand même des gens
There are still people
Qui sont
Who are
Les gens ils sont pas cons
People are not stupid.
Des fois
Sometimes
Non mais les gens
No, but people
Sont pas complètement cons
Are not completely stupid
Attends attends
Wait
Quoi qu'on se pense aux gens
Whatever you think about people
Alors c'est parce que
So that's because
Tu n'as pas le même flux Facebook
You don't have the same Facebook feed.
Que moi
Only me
C'est pour ça
That's why.
Tu n'as pas la même boutique
You don't have the same shop.
Que le Capitaine Web
That Captain Web
Non et puis judiciaire
No and then judicial
Heureusement ils ont confié
Luckily they said
Au juge judiciaire
To the judicial judge
Le soin de trancher
Making decisions
Parce que si
Because if
Imaginez le gouvernement
Imagine the government
En place
In place
Ou un parti politique
Or a political party
Qui considère
Who considers
Ça pose aussi le problème
It's also a problem.
Effectivement de l'indépendance
Indeed independence
Des médias
Media
Par rapport
Relative
Bah si
Yeah.
Est-ce que tu pourrais
Could you
Par exemple
For example
Si n'importe qui
If anyone
Peut demander à un juge
May ask a judge
De statuer sur telle ou telle news
To rule on any news
Est-ce que ça peut pas être
Can't it be?
Au contraire
On the contrary
Anti-constructif
Anti-constructive
Non je pense pas
I don't think so.
Parce qu'il y a quand même
Because there's still
Une véritable indépendance des juges
Real independence of judges
Moi à mon sens
I think so.
Oui des juges
Yes of the judges
Je veux dire le fait de mettre en doute
I mean, doubting
Si tu veux un article
If you want an article
En disant non
Say no
Oui mais il faut pouvoir
Yes, but we must be able to
Démontrer que cet article
Demonstrate that this article
Est de nature
East of nature
A influencé le scrutin
Influencing the vote
Oui mais on revient au même problème
Yeah, but we're back to the same problem.
De la définition du truc
From the definition of the thing
Non mais t'as deux choses
No, but you got two things.
C'est un
It's a
Définir ce que c'est qu'une fausse nouvelle
Defining what a fake news is
Et deux
And two
Une fois que tu as défini
Once you've defined
Que c'est une fausse nouvelle
That this is false news
Que cette fausse nouvelle
That this false news
Est de nature
East of nature
A influencé le scrutin
Influencing the vote
Comment tu veux démontrer ça
How you want to demonstrate that
Et même limite
Same limit
C'est un raisonnement
It's a reasoning.
A l'avance
In advance
Parce que
Because
Comme tu connais pas le résultat
Like you don't know the result
Du scrutin
Voting
Comment tu peux
How can you?
Définir que
Define that
La fausse nouvelle
The False News
Va influencer le scrutin
Go influence the vote
Parce que par définition
Because by definition
Tu connais pas le résultat
You don't know the result.
D'accord ça va trop long pour moi là
Okay, it's going too long for me here.
Mais oui
But yes
Non mais c'est un problème de logique
No, but it's a logical problem.
C'est un problème de logique
It's a logical problem.
C'est pour ça en fait
That's why, actually.
Comment veux-tu définir
How do you define
Qu'un truc va influencer le scrutin
That something will influence the vote
Parce que le scrutin
Because voting
N'a pas encore eu lieu par définition
Not yet by definition
Oui c'est
Yes it is.
Donc on va demander à un juge
So we're gonna ask a judge.
De dire à votre avis monsieur le juge
To say in your opinion, Your Honor
Est-ce que cette news
Is this news
Va modifier le scrutin
Go change the ballot
On verra si cette proposition
We'll see if this proposal
En fait il y a
In fact, there is
Moi à mes yeux
My eyes
C'est simplement inapplicat
It's just inapplicable.
Fondamentalement
Basically
Il y a un vice logique
There's a logical flaw
Oui
Yes
Vice de forme
Vice-form
Logique
Logic
Heureusement ça va donc passer
Luckily it'll pass.
Devant le conseil constitutionnel
Before the Constitutional Council
Franchement
Honestly.
Et Laure ton père
And Laure your father
Qui siège au conseil
Member of the Council
Pour donner son avis dessus
To give his opinion on
Absolument pas
Absolutely not
Le président là-bas
The president over there
Non mais franchement
No, but frankly.
Je serais vraiment curieux
I'd be really curious.
De voir ce que veut dire
Seeing what it means
Le conseil constitutionnel
The Constitutional Council
Certaines personnes disent
Some people say
Que Laure ton père
Let Laure your father
C'est Giscard d'Estaing
It's Giscard d'Estaing.
Merci Laure ton père
Thanks Laure your father
Au revoir
Goodbye.
Pourquoi ?
Why?
Ah oui
Oh yes
Quand il avait quitté
When he left
Quand il avait sa chaise vide
When he had his chair empty
Je passe comme ça au capitaine après
That's how I pass to the captain after
Mais je me souviens plus
But I don't remember.
Comment il a fait
How he did it
Il a dit au revoir
He said goodbye.
Au revoir
Goodbye.
Je suis incapable de le faire
I can't do it.
Mais toi tu le fais bien
But you do it right
Est-ce que c'est une fake news
Is this a fake news
Quand on dit qu'il est encore en vie ?
When they say he's still alive?
On le dit Laure ton profil
We say Laure your profile
Non mais c'est vrai !
No, it's true!
Mais ça ne peut pas influencer un scrutin
But it can't influence a vote.
Ah bah ça va
Well, it's okay.
Peut-être qu'il va se présenter
Maybe he'll introduce himself.
Bah on sait pas
We don't know.
Cardestan 2022
Ah moi je...
Ah, I...
Bon bref allez
Anyway, come on.
On veut parler de choses
We want to talk about things.
Plus proches de vous
Closer to you
Vous faites vos courses
You do your shopping
Tous autour de cette table j'imagine
All around this table I imagine
Pas toi non
Not you no
Et ni Laure ton père
And neither Laure your father
Bah si moi je fais mes courses
Well, if I do my shopping
Tu as parlé de Yuka
You talked about Yuka.
Et de l'alternative à Yuka
And the alternative to Yuka
Toi tu envoies ta femme
You send your wife
Et lui il envoie sa femme de ménage
And he sends his housekeeper
Non mais malheureusement
No, but unfortunately
J'y vais
I'm going.
Je vais au supermarché
I'm going to the supermarket.
Quel supermarché fréquentez-vous ?
Which supermarket do you frequent?
Essentiellement
Essentially
Monoprix
Pour ma part
For my part
Monoprix aussi
Monoprix too
Franprix
Intermarché
Intermarket
C'est qu'elles sont la route en fait
It's because they're actually the road.
Intermarché
Intermarket
Bio c'est bon
Organic is good
Ah ouais tu vas ?
Oh yeah you're okay?
Ouais je t'aime ça
Yeah, I love you.
Franprix G20 au champ
Franprix G20 in the field
Moi je suis plutôt intermarché
I'm kind of intermingled.
Alors l'ententeur
Then the tuner
C'est encore prise unique
It's still unique
Donc
So
Il va faire Félix potant
He's gonna make Felix potant.
Ok
Okay.
Tout ça pour dire que
All to say that
Si vous étiez
If you were
Si vous habitiez dans le 13ème
If you lived in the 13th
Et
And
Si vous alliez au Franprix
If you went to Franprix
Un des Franprix du 13ème
One of the Franprix of the 13th
Peut-être auriez-vous la chance
Maybe you'd be lucky.
De croiser un des premiers robots
To cross one of the first robots
Qui va vous livrer vos courses
Who'll deliver your errands
Oh la vache
Oh, cow.
C'est génial
That's great.
Il monte les escaliers et tout
He climbs the stairs and everything
Alors non il monte pas les escaliers
So no, he's not climbing the stairs.
Il y va jusqu'au bout
He goes to the end
Il ressemble à ceci
He looks like this.
Non il pousse vers la caisse
No, he pushes to the crate.
Pour que t'aille
So you can go
Voilà
Here.
Alors
Then
Achète
Purchase
C'est horrible
It's horrible.
Attention c'est une expérimentation
Be careful it's an experiment
C'est une poubelle
It's a trash can.
Première expérimentation en Europe
First experiment in Europe
C'est pas rien
It's all right.
Franprix
Ils mettent
They put
Alors ton père
Then your father
Achète connard
Buy asshole
Achète des chips
Buy chips
Comme ceci
Like this
Il reste derrière toi
He stays behind you.
Une colloquie
A colloquia
Promotion
Comme ceci
Like this
Est avant tout
Is above all
Un podcast audio
An audio podcast
Je vais vous décrire un peu la chose
I'll tell you something.
C'est un cylindre
It's a cylinder.
Une sorte de cylindre de machine à laver
A sort of washing machine cylinder
Une monoroue
A monoroue
Avec deux roues sur le côté
With two wheels on the side
Et donc il roule
And so it drives
Et il peut contient jusqu'à 40 litres
And it can contain up to 40 liters
Donc c'est un coffre quand même
So it's a safe anyway
Qui permet de mettre
Which allows to put
Il y a un gyrophare au dessus
There's a gyrophare above
Bah ouais évidemment
Yeah, of course.
C'est pas tant que ça à 40 litres
That's not 40 liters.
Ouais mais c'est déjà pas mal
Yeah, but it's not bad already.
Si tu veux pour faire tes courses
If you want to do your shopping
C'est clairement pas fait pour tes courses de toute la semaine
It's definitely not for your shopping all week.
Tu mets pas toutes tes courses de la semaine
You don't start all your shopping this week.
Est-ce qu'on peut l'agresser en pleine rue
Can we attack him in the street?
Alors justement
So exactly
Je me dis
I'm thinking
Putain il a peut-être du Justin Braidoux ce robot
Maybe he's got Justin Braidoux that robot.
C'est une expérimentation
It's an experiment.
Attention
Donc il y a certaines limites
So there are some limitations.
Il n'est pas entièrement autonome
It is not entirely autonomous
Alors la marque du robot
So the robot brand
C'est un Twins Wheel
It's a Twins Wheel
Ouais d'accord
Yeah, okay.
Voilà
Here.
Je vous le dis parce qu'a priori
I'm telling you because a priori
Il y a déjà des endroits en Californie
There are already places in California
Où il fonctionne
Where it works
Alors l'expérimentation
So experimentation
Comment ça va se passer
How it's gonna happen
Pour la personne
For the person
Fais pas cette merde
Don't do that shit.
Si j'ai bien compris
If I understand.
Pour la personne qui aura la chance
For the lucky person
D'avoir accès à ça
Having access to this
Parce qu'à mon avis il y en aura deux
Because in my opinion there will be two
Qui vont tomber en panne au bout d'environ 10 minutes
Which will fail after about 10 minutes
Et puis les autres seront cassés
And then the others will be broken
Mais c'est surtout qu'il va se faire défoncer
But most of all, he's gonna get fucked.
Alors justement
So exactly
Il ne sera pas entièrement autonome
It won't be fully autonomous
A savoir que
That
Quand tu vas arriver dans le magasin
When you get to the store
En fait il va t'aider à faire tes courses
Actually, he's gonna help you shop.
Et qu'il te suivra
And he will follow you
Ah d'accord
All right.
Et il te suivra
And he will follow you
Parce qu'au début
Because at first
C'est clair
That's clear.
Il va reconnaître ta tête
He'll recognize your head.
Il y a un truc de reconnaissance faciale
There's a facial recognition thing.
Si tu veux
If you want
Il va reconnaître qu'il y a de tes nuèbres
He'll recognize that there's some of your numbness.
Et il va l'attendre
And he'll wait for him.
Ryo Chocobo
Ça veut dire que c'est toi
That means it's you.
Son garde du corps
His bodyguard
C'est toi qui doit empêcher
You're the one who must stop
Qu'il se fasse agresser
Let him be assaulted
J'ai de chez toi
I've got your house.
Alors en fait
So actually
Si tu veux
If you want
Une fois qu'il t'a scanné
Once he scanned you
Il est en match
He's in the game.
Il va receler les meufs
He's gonna get the chicks.
Le truc quoi
The thing what
T'as cru le truc
You believed the thing.
Il va beugler 5 jours après
He's going to be drunk five days later.
Il sera encore en train de te suivre
He'll be following you again.
Quand tu sortiras dans la rue
When you get out on the street
J'en sais rien
I don't know.
Il va commencer
He'll start.
Il va être tout son sexuel
He's gonna be all his sex.
Le truc
The thing
Il va commencer à être un frotteur
He's gonna start being a rubber.
C'est un rouleur
He's a roller
Donc ce robot Franprix
So this robot Franprix
Il sera accompagné
He will be accompanied
Par ce qu'ils appellent
By what they call
Un opérateur
An operator
Donc ce sera a priori
So it will be a priori.
La personne qui
The person who
Soit ce sera un mec de Franprix
Or he'll be a Franprix guy.
Auquel cas ça sert strictement rien
In which case it serves absolutely nothing.
Parce que s'il faut
Because if you have to
Une personne derrière un choc robot
One person behind a robot shock
Il ne porte pas
He's not wearing
C'est pas toi qui portes les paquets
You're not the one carrying the packages.
Alors tu te suis dans le magasin
So you're in the store.
Tu mets les trucs dedans
You put the stuff in it.
Je sais pas comment
I don't know how
Tu passes à la caisse
You're going to the car.
Ça c'est un mystère
This is a mystery.
Tu t'achètes vraiment de la merde
You really buy yourself shit.
Donc et après
So and then
Le truc te suit dans la rue
The thing follows you down the street
Le truc te juge
The thing judges you
Jusqu'à chez toi
To your home
Sale pauvre
You poor bastard.
Et après dans la rue
And then on the street
Il gueule dessus quoi
What's he yelling at?
Là il y a des questions
There are questions
T'as acheté de la merde
You bought shit.
Il y a des questions
There are questions
Qui se posent
What do you think?
Si tu veux forcément
If you have to
C'est est-ce que
Is that what
Franprix va vraiment mettre
Franprix will really put
Un salarié derrière le robot
An employee behind the robot
Pour qu'il te suive
To follow you
Auquel cas c'est plus simple
In which case it's easier
Que le salarié porte directement
That the employee wears directly
Tes cours jusqu'à chez toi
Your classes all the way home
C'est condition de travail
This is working condition
Le robot va suivre vraiment le client
The robot will really follow the customer
Auquel cas est-ce qu'il faut
In which case should
Que tu leur accompagnes
You go with them.
Au magasin à un pack
At the store with a pack
Ou est-ce qu'il rentre tout seul
Or does he come home alone?
Au risque de se faire tabasser
At the risk of being beaten
Sur le chemin du retour
On the way back
Tu lui as pas l'oeuvre
You don't have the work
Plein de mystères si tu veux
Lots of mysteries if you want
Ça arrive dans le 13ème arrondissement
It happens in the 13th arrondissement.
Très bientôt
Very soon
Probablement le mois prochain
Probably next month
Ils ont bien choisi l'arrondissement
They chose the borough
Ils parlent d'aider
They're talking about helping
Les personnes âgées
Older persons
Les personnes handicapées
Persons with disabilities
Moi je sens que ça se terminera mal
I feel it will end badly.
Mais bon après
But good after
Je veux bien être
I want to be
Attends le truc va commencer à s'affoler
Wait, the thing's gonna start freaking out.
Il va lui rouler dessus
He's gonna roll on him.
Est-ce que tu le tiens avec une laisse
Do you have it with a leash?
C'est très mystérieux
It's very mysterious.
Il va croiser contre
He's gonna run into it.
L'on coquelette
We're going to go to bed.
Il t'a acheté de la merde
He bought you shit.
Est-ce que le truc dans la rue
Is the street thing?
Il va faire de la pub en même temps
He's gonna advertise at the same time.
Qu'il te suive
Let him follow you
Si tu veux
If you want
Avec des haut-parleurs
With speakers
J'en sais rien
I don't know.
Est-ce qu'il va aider à traverser la rue
Will he help get across the street?
C'est ma question
That's my question.
Avec son gyrofard
With his gyrofard
Est-ce qu'il traverse au vert
Is he crossing green?
Est-ce qu'il y a une laisse
Is there a leash?
Si tu veux
If you want
Tu le tiens en laisse
You hold him on a leash.
Ils te suive
They're following you
Non mais ils vont peut-être
No, but maybe they're gonna
Genre filer une montre
Like shooting a watch
Il doit suivre une montre
He must follow a watch
Franchement
Honestly.
J'ai une vision de ce truc
I have a vision of this thing.
Si tu veux
If you want
Avec le Capitaine Web
With Captain Web
En train de rentrer chez lui
Going home
Avec son caddie
With his caddie
Parce qu'il a un caddie
Because he's got a caddie.
Faut le savoir
You have to know.
Avec son caddie rempli de chocobo
With his shopping cart full of chocobo
Et avec le robot
And with the robot
Qui le suit derrière
Who follows him behind
Enculé
Motherfucker
T'as acheté que de la merde
You bought nothing but shit.
Attends
Wait
Tu rentres chez toi
You go home
Avec ton caddie Capitaine Web
With your caddie Captain Web
Moi j'ai mon petit caddie
I have my little shopping cart.
J'ai mon petit caddie
Moi j'ai un caddie
I have a shopping cart.
Comme les grand-mères
Like grandmothers
C'est marqué
It's marked.
Qu'il a un coffre sécurisé
That he has a safe deposit box
Il a un coffre sécurisé
He's got a safe.
Par contre
However,
Le truc
The thing
Il est fait
It's done
Pour fonctionner
To work
Dans des villes
In cities
Comme San Francisco
Like San Francisco
Où il y a quand même
Where there's still
Des
The
Il y a un truc inquiétant
There's something worrying.
C'est qu'il dit
That's what he says.
Il peut freiner en cas d'urgence
It can brake in case of emergency
C'est vrai
That's right.
Qu'il doit aller assez vite
That he has to go fast enough
Malgré tout
Despite everything
Il est plus joli
He's prettier.
Celui-là
That one.
Non c'est pas celui-là
No, it's not that one.
Qui va y avoir à fond
Who's going to be full
Je suis très très curieux
I'm very curious.
J'aurais presque appelé
I'd almost call.
Les mecs de Franprix
Franprix guys
Au téléphone
On the phone
Pour avoir plus de détails dessus
For more details
Et je n'avais pas
And I didn't
Que ça à foutre
Fuck that.
Donc bon voilà quoi
So here's what.
Mais je pense
But I think
Qu'on va
Let's go
Je vous tiendrai au courant
I'll keep you informed.
Parce que ça m'intrigue
Because I'm intrigued
Personnellement
Personally
Je suis curieux de voir
I'm curious to see
Le truc fonctionner
The thing works.
Ou ne pas fonctionner
Or not working
C'est pas très loin
It's not far away.
Chez toi Capitaine
Home Captain
Tu pourrais faire
You could do
Tu pourrais faire tes courses
You could go shopping.
Là-bas
Over there
Ah mais je pense
I think so.
Qu'il ne va pas me suivre
That he won't follow me
Jusque dans le douzième
Until the twelfth
À tester
To be tested
À tester quoi
To test what
Il traverse la scène
He's going through the scene.
Il y a des connards
There are assholes.
Qui vont venir de la défense
Which will come from the defense
Pour tester le truc
To test the thing
Le robot
The robot
Il va pas prendre le métro avec eux
He's not gonna take the subway with them.
Et tu pourrais essayer
And you could try
De lui faire rentrer dans le bus
To get her on the bus
Avec le truc
With the thing
C'est le truc pour les fauteuils roulants
That's the wheelchair thing.
Ouais
Yeah.
Dans le bus
On the bus
Tu pourrais essayer
You could try.
Le faire rentrer dedans quoi
Get him into what
Ouais ouais
Yeah.
Ah oui oui
Oh yes yes
Avec la petite plateforme
With the small platform
Qui descend
Down
Tu commence à descendre
You're starting to come down.
Au bord de scène et tout
On the stage and everything
Tu le fais couler
You run it down.
Mais attends c'est l'enfer
But wait, it's hell.
Tu pourras même plus prendre le bus
You can't even take the bus anymore.
T'imagines
You can imagine.
Tu rentres dans le bus
You get on the bus
Il y a des robots partout
There's robots everywhere.
Qui prennent le bus
Taking the bus
Putain il y a une place dans le bus
There's a fucking place on the bus.
Il y a des robots franpris
There are French robots
Tu sais t'es dans le bus
You know you're on the bus.
Et tu vois les robots
And you see the robots
Sur la piste cyclable
On the bike path
Qui suivent le bus
Following the bus
J'en sais rien
I don't know.
Ah oui
Oh yes
Les pistes cyclables
Cycle paths
Qui deviennent des pistes à robots
Who become robot tracks
Ouais
Yeah.
Des robots livreurs
Delivery robots
Oui non mais effectivement
Yes no but actually
C'est une question quoi
That's a question.
Tu vois parce que là
You see because there
Numérama parle des
Numerama talks about
Peut-être que tu peux foutre
Maybe you can fuck
Ton gosse dedans quoi
Your kid in what
Des trottoirs étroits de Paris
Close Sidewalks in Paris
Ouais tu peux foutre
Yeah, you can fuck.
Ouais il va te servir de baby-sitter
Yeah, he's gonna serve you as a babysitter.
Attends tu peux peut-être
Wait, maybe you can.
Te foutre dedans quoi
Fuck you in what
Ouais je sais pas
Yeah, I don't know.
Tu peux peut-être
Maybe you can.
Sur le bus
On the bus
Comme taxi quoi
Like taxi what
C'est ça la nouvelle mobilité quoi
This is the new mobility what
Regarde
Look.
Ce qui est certain
What is certain
C'est que si ce truc
It's only if that thing
Est vraiment autonome
Is really autonomous
Et rentre tout seul
And go home alone
Depuis chez toi
From home
Il va pas tenir
He's not gonna hold it.
Non il va pas tenir
No, he won't hold.
Il fait pas une semaine
He's not a week away.
T'as remarqué sur la photo
You noticed in the picture.
Les bagnoles bizarres derrière
The weird cars behind
Franprix 13ème c'est ça
Franprix 13th right
C'est les taxi
It's the taxis.
Franprix 13ème t'as dit
Franprix 13th told you
Franprix 13ème je sais pas lequel
Franprix 13th I don't know which
Si un auditeur
If an auditor
Habite dans le coin
Living around
Qu'il fasse le test pour nous
Let him do the test for us.
Ah s'il vous plaît
Ah, please.
Qu'il le filme
Let him film it.
Et puis je donne pas
And then I don't give
S'il rentre tout seul
If he comes in on his own
Je le donne pas une semaine
I don't give it a week.
Avant qu'il se retrouve à Marseille
Before he met in Marseille
Ah ouais
Oh yeah.
Je sens qu'il y en a un
I feel there's one.
Qui va s'amuser quoi
Who's gonna have fun.
Ouais il va mettre sa tête
Yeah, he's gonna put his head on.
Par la fenêtre
From the window
De sa bagnole
From his car
Suis-moi
Follow me.
Robrix
Le 13ème
The 13th
Il va aller sur Marseille
He's gonna go to Marseilles.
Il va coller
He'll stick
Il va coller sa tête
He'll stick his head.
Sur l'extérieur
Outside
De sa voiture derrière
From his car behind
Non mais parce que
No, but because
Je pense que là-bas
I think there.
Il y a des grands avenues
There are great avenues
Et machin etc
And what?
Donc peut-être que c'est aussi
So maybe it's also
Le 13ème c'est blindé
13th is armored
Il y a tellement de pop
There's so much pop
Il y a les Olympiades
There are the Olympiads
Situés
Located
Il y a des trottoirs partout
There's sidewalks everywhere.
Oui mais t'as des grands trottoirs
Yeah, but you got big sidewalks.
Ouais
Yeah.
T'as des grands
You got big ones.
Moi je vois pas un grand avenir
I don't see a great future
À ce truc là
That thing.
Mais bon après
But good after
On sait pas
We don't know.
T'as jamais été un grand devin non plus
You've never been a big guess either.
Non c'est vrai
No, it's true.
Captain Ben
Puisque tu étais un petit peu
Since you were a little bit
Dans le côté supermarché
In the supermarket side
Oui
Yes
On peut dire ça
You can say that.
Restons
Let's stay
Restons un peu dans le supermarché
Let's stay a little in the supermarket.
Dans la grande consommation
In high consumption
Alors on a parlé
So we talked.
Dans un des derniers numéros
In one of the last numbers
La période du Captain
The Captain's Period
De l'application Yuka
From the Yuka application
Vous savez celle où les gens
You know the one where people
Scannent
Scan
Scannent le produit
Scan the product
Qu'ils vont acheter
That they will buy
Attends excusez-moi
Wait, excuse me.
Ça sent la merde
It smells like shit.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Moi je suis pas du bon côté du truc
I'm not on the right side of the thing.
Ça sent la merde
It smells like shit.
Pardon
Excuse me.
C'est la coulure derrière toi
It's the coulure behind you.
Malheureux ton père
Happily your father
Et donc vous pouvez scanner
And so you can scan
Avec l'application Yuka
With the Yuka app
Le produit que vous allez acheter
The product you will buy
Et puis
And then
L'application sur smartphone
The smartphone app
Vous dit
Tell you
Ah non non
Oh no no
Achète pas ça
Don't buy that.
C'est de la merde
It's shit.
Tu vas attraper le cancer
You're gonna get cancer.
Mais ouais
But yeah.
Oli
Est-ce que tu pourrais me rendre
Could you give me back?
Ma bouteille de whisky
My bottle of whisky
S'il te plaît ?
Please?
Oui bien sûr
Yes, of course.
Parce que je t'avais passé
Because I passed you
Pour que tu prennes un verre
So you can have a drink.
Mais pas pour que
But not so that
Tu la gardes
You keep it.
Non mais il en a 10 bouteilles
No, but he's got 10 bottles.
Planquées sur son bureau
Hidden on his desk
C'est le verre
It's the glass.
T'inquiète pas
Don't worry.
Il va pas
He's not going.
Il lâche rien
He won't let go.
Et alors on s'était posé la question
And then we asked ourselves the question
Du problème de la base de données
The problem of the database
Qu'il y a derrière
That's behind it.
Puisqu'évidemment
Since obviously
Qui contrôle la base de données
Who controls the database
Excusez-moi alors ton père
Then excuse me your father.
Je t'en prie
Please.
Je m'étais pas du tout
I wasn't at all.
Posé la question
Question asked
De qui était derrière
Who was behind
La base de données
The database
Ah bon ?
Right?
C'est fait
Done.
C'est Michelin ?
Is that Michelin?
C'est Nestlé ?
Is that Nestlé?
Non alors
No then
Dans le cas de UK
For UK
Je nirai l'information
I will deny the information
Je l'ai eu il y a pas longtemps
I had it not long ago.
Je crois que c'est
I think it's
Open Food Fact
Enfin je me trompe peut-être
I mean, maybe I'm wrong.
Sur le nom exact
On the exact name
De la base de données
From the database
Mais en tout cas
But in any case
C'est une base de données
It's a database.
Ouverte
Open
Et donc normalement
And so normally
Qui est plutôt contrôlée
Which is rather controlled
Par les utilisateurs
By users
Et non pas par les industriels
And not by the industrialists
C'est plutôt une bonne nouvelle
That's pretty good news.
Mais ce qui se passe
But what's happening
C'est qu'il y a un véritable
It's that there's a real
Mouvement de fond
Substantive movement
Autour de ce type d'application
Around this type of application
Puisque de plus
Since more
Enfin il y a des millions de gens
Finally, there are millions of people
Qui ont récupéré cette application
Who recovered this application
Et tous les gens
And all the people
Dans le supermarché
In the supermarket
Enfin moi j'y vais pas souvent
I'm not going there often.
Captain Web
Les plus aptes
The most capable
Que moi à répondre
That I answer
Consommateurs
Consumers
Mais les consommateurs
But consumers
Ils bascannent tout là
They're swinging all over here.
C'est la grande mode
It's the big fashion.
Et donc il y a tout un tas de produits
And so there's a whole bunch of products
Bah les gens
Well, people
Ils l'achètent plus
They buy it more
Alors les industriels
So the industrialists
Ils sont pas contents
They're not happy.
Attends mais pourquoi
Wait but why?
Je sais plus
I don't know.
Le Nutella
Nutella
Hein ?
Right?
Pourquoi ?
Why?
Parce que c'est de la merde
Because it's shit.
Dégalasse
Equal
Ah oui parce que c'est de la merde
Oh, yeah, because it's shit.
Bah oui c'est ça
Yeah, right.
Ça empêche pas
It doesn't stop.
Parce que moi par exemple
Because I, for example,
L'autre jour j'ai utilisé Yuka
The other day I used Yuka
Pour scanner une barre feed
To scan a feed bar
Parce que c'est censé être
Because it's supposed to be
Un repas complet
A full meal
Dans un truc qui fait cette taille là
In something that's that size.
Je me suis dit
I thought
Putain 3,90€
Fucking 3.90€
Je vais essayer quand même quoi
I'll try anyway
Alors l'application m'avait dit
So the app told me
Que c'était dégueulasse
That it was disgusting.
D'un point de vue conservateur
From a conservative perspective
Mais elle avait pas dit
But she didn't say
Que c'était aussi dégueulasse
That it was so gross
En termes de coûts quoi
In terms of costs what
Par contre ça m'a effectivement
But it did.
Tenu une demi-journée
Held half a day
J'ai mangé la moitié
I ate half.
Je fais
I do
Oh oh oh
Oh oh oh oh oh
J'ai arrêté de bouffer quoi
I stopped eating what
Et donc
And so
Vous avez goûté ces merdes là vous ?
Did you taste that shit there?
Non non non
No no
Moi non plus
Neither do I.
Captain Web
Qui a bouffé cette merde
Who ate that shit
Mais merde
Damn it.
A mon avis
In my opinion
Ils n'avaient pas vendu
They didn't sell
Une barre comme ça
A bar like that
Depuis un petit moment
For a while now.
Et les industriels
And the industrialists
Ne sont pas contents
Are not happy
Alors à votre avis
Then in your opinion
Qu'est-ce que vont faire
What are you gonna do?
Les industriels ?
The industrialists?
Alors ils ont deux choix
So they have two choices.
Le premier c'est de rendre
The first is to give back
Le premiertır
The first
En mettant des meilleures choses dedans
By putting better things in it
La deuxième solution
The second solution
C'est d'essayer de créer
It's trying to create
Leur propre application
Their own application
Oui
Yes
Et de capital web
And web capital
Ah je l'ai dit
Ah, I said it.
Tu es malin
You're smart.
Captain web
Marla
Alors évidemment
So obviously
Ils vont pas changer
They're not gonna change.
la composition de leur produit. Non, ils vont lancer
the composition of their product. No, they're gonna throw.
leur propre base de données, leur propre
their own database, their own
application, pour mieux expliquer
application, to better explain
au public quel est le bon
to the public what is the right
produit. Ce paquet de chips est excellent pour ta santé
product. This package of chips is great for your health
H&M 10. Regarde, tiens une promotion.
H&M 10. Look, hold a promotion.
Donc voilà, c'est en cours de gestation.
So here it is, it's in gestation.
Ils sont en train de monter leurs petits trucs.
They're putting up their little things.
C'est génial. Et ils vont dire, bah voilà,
That's great. And they're gonna say, well, here it is,
non, non, ce produit est merveilleux.
No, no, this product is wonderful.
C'est vrai que le paquet de chips goûtant d'orée,
It's true that the pack of chips tasted of gold,
a priori, c'est bon.
A priori, it's okay.
C'est bon, c'est bon.
It's okay, it's okay.
Ah, alors du conf...
Ah, so from the conf...
Quoi ? C'est pas vrai ?
What? Right?
Quoi ? Qui ça ? Où ça ?
What? Who? Where?
Vous n'avez peut-être pas écouté le numéro d'il y a deux semaines.
Maybe you didn't listen to the number two weeks ago.
Non. Toi non, forcément.
No. You don't have to.
C'était lequel ? Je ne me rappelle plus, je ne l'ai pas encore
Which one was it? I don't remember, I don't have it yet.
mis en ligne.
On-line.
Mais les VIC l'ont eu quand même ?
But the VICs still got it?
Oui, les VIC l'ont eu. Mais demain, tout le monde
Yeah, the VICs got it. But tomorrow, everyone
l'aura. Si vous étiez
Aura. If you were
VIC, vous l'auriez depuis dix jours.
VIC, you've had it for ten days.
On peut peut-être rappeler, Malox, comment on fait pour devenir VIC ? Il y a des gens qui pensent
Maybe we can call back, Malox, how do we become VIC? There are people who think
que c'est extrêmement difficile et extrêmement cher.
it is extremely difficult and extremely expensive.
C'est extrêmement simple. Déjà, c'est gratuit.
It's extremely simple. Already, it's free.
C'est presque gratuit.
It's almost free.
On n'est pas vraiment à grand-chose
We're not much of a deal.
du gratuit.
free.
J'essaie de comprendre, Malox.
I'm trying to understand, Malox.
C'est gratuit, d'accord, mais c'est 20 euros,
It's free, okay, but it's 20 euros,
30 euros par mois ? Le podcast, c'est quand même
30 euros a month? The podcast is still
d'une telle qualité.
of such quality.
Moi, ça ne me semblerait pas cher.
I don't think it's expensive.
On plafonne sur les 2,99.
We're capping on 2,99.
C'est aussi peu cher, Malox !
It's also cheap, Malox!
Mais comment peuvent-ils s'en sortir ?
But how can they make it?
Ils ne s'en sortent pas, c'est bien le problème.
They're not doing well, that's the problem.
Et c'est pour ça qu'ils ont besoin d'argent.
And that's why they need money.
Ils ont besoin qu'on les aide.
They need help.
Ils ont besoin de plus pour pouvoir faire plus.
They need more to do more.
Et c'est aussi pour pouvoir se nourrir, tout simplement.
And it's also to be able to feed itself, simply.
Pour avoir des besoins basiques.
To have basic needs.
Comme le capitaliste qui doit acheter son robot tout pourri.
Like the capitalist who has to buy his rotten robot.
Oui, donc ce que tu m'expliques, c'est que c'est parce que la charité, il faut un peu
Yeah, so what you're explaining to me is that it's because charity takes a little bit.
d'empathie, il faut avoir un peu de cœur.
empathy, you have to have a little heart.
Ce n'est pas de la charité, c'est plus...
It's not charity, it's more...
C'est pour soi qu'on devient VIC.
It is for yourself that we become VIC.
Oui, mais c'est aussi une preuve d'intelligence.
Yes, but it's also a proof of intelligence.
Et de fierté.
And pride.
Il paraît qu'on a le pénis qui s'allonge de 2 cm rien qu'en devenant VIC.
I hear we've got a penis that lengthens 2 cm just by becoming VIC.
C'est vrai ?
Really?
Ça, c'est les effets secondaires.
That's the side effects.
Plutôt positif.
Pretty positive.
Mais c'est aussi une présence d'esprit.
But it is also a presence of spirit.
C'est-à-dire que tu es là, quelqu'un vraiment brillant va faire...
That is, you're here, someone really brilliant is gonna...
Ah oui, je viens de VIC, évidemment.
Oh yes, I'm from VIC, obviously.
C'est pour l'humanité, c'est pour l'écologie.
It's for humanity, it's for ecology.
Il paraît qu'on gagne 10 points de QI en devenant VIC.
I hear we get 10 IQ points by becoming VIC.
Alors, ça c'est vraiment pour les plus cons.
So this is really for the dumbest.
Mais pour quelqu'un de normal, tu peux monter jusqu'à 50-60 facile.
But for someone normal, you can climb up to 50-60 easy.
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
On a fait le test avec Quaco, ça va.
We did the test with Quaco.
Ah bon ?
Right?
Voilà, en tout cas, vous l'avez compris, devenez VIC.
That's, in any case, you understand, become VIC.
C'est important pour nous.
It's important to us.
Alors, je ne sais pas pourquoi on a parlé de ça.
So I don't know why we talked about this.
Bref, dans le dernier numéro que les VIC ont eu, effectivement, ils l'ont bien expliqué,
In short, in the last issue the VICs had, they did explain it well,
nous parlions du terrible conflit qui opposait Netflix et sa série Sabrina.
We were talking about the terrible conflict between Netflix and his Sabrina series.
Je ne sais pas si vous avez...
I don't know if you...
Quoi, ce n'est pas vrai ?
What, isn't it?
Avec le temple satanique de Los Angeles.
With the satanic temple in Los Angeles.
Ce qui a priori dans la série, il y avait une statue qui était pompée sur celle originale du temple satanique
What a priori in the series, there was a statue that was pumped on the original one of the satanic temple
qui était protégée par le droit d'auteur.
which was protected by copyright.
Rassurez-vous, ils ont trouvé un accord.
Don't worry, they've reached an agreement.
Netflix a signé un accord avec le temple sataniste.
Netflix signed an agreement with the satanist temple.
Et donc, à partir de maintenant...
And so, from now on...
Ils ont signé avec leur sang.
They signed with their blood.
Si vous regardez...
If you look...
Alors, on ne sait pas.
So we don't know.
Les détails de l'accord sont secrets.
The details of the agreement are secret.
Par contre, ce qu'on sait, c'est que désormais, si vous regardez la série Sabrina,
But what we know is that from now on, if you look at the Sabrina series,
eh bien, le temple sataniste est remercié dans les crédits à la fin dans le générique.
Well, the satanist temple is thanked in the credits at the end in the credits.
Ah merde !
Damn it!
Ah, c'est bon ça.
Ah, that's good.
Il y a eu probablement une petite transaction financière entre les deux, mais ça reste secret.
There was probably a small financial transaction between the two, but it's still a secret.
On ne sait pas.
We don't know.
Sur le chat, il y a Maxime qui me fait remarquer que c'est Open Food Fact, la base de données.
On the cat, Maxime points out to me that it's Open Food Fact, the database.
Ok, merci.
Okay, thanks.
Et oui, Dende nous dit que le créateur de Bob l'Éponge vient de mourir, c'est effectivement vrai.
And yes, Dende tells us that the creator of Bob the Sponge just died, that's actually true.
Il y a deux semaines, c'était Sanly.
Two weeks ago, it was Sanly.
Dans deux semaines, je ne sais pas, probablement Bernard Tapie.
In two weeks, I don't know, probably Bernard Tapie.
D'accord.
Okay.
Ah oui, on n'a pas fait nos pronostics.
Oh, yes, we didn't make our predictions.
Si, j'avais dit.
Yes, I did.
Moi, j'avais dit Jacques Chirac, Bernard Tapie.
I said Jacques Chirac, Bernard Tapie.
Pour l'instant, il n'y en a aucun.
For now, there are none.
Il n'y en a aucun.
There are none.
On en avait dit qui, nous ?
Who did we say?
Ah, je ne sais plus.
Ah, I don't know anymore.
Ah merde.
Damn it.
En tout cas, on n'avait pas dit le créateur de Bob l'Éponge.
Anyway, we didn't say Bob the Sponge's creator.
Non.
No.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
C'était pas prévu.
It wasn't planned.
Je n'y avais pas pensé.
I didn't think about it.
C'est encore moi ou c'est à toi ?
Is it me again or is it yours?
C'est à toi, Capitaine.
It's yours, Captain.
C'est à moi.
It's mine.
Ok.
Okay.
Je vais vous parler du projet Kickstarter de la semaine, donc.
I'll talk to you about the Kickstarter project of the week, so.
Voilà.
There.
Que je vais retrouver sur mon petit lien.
That I'll find on my little bond.
Alors, vous savez, tout est connecté aujourd'hui.
So, you know, everything's connected today.
Tout est branché.
Everything's connected.
Il faut tout recharger le matin.
We need to recharge everything in the morning.
Votre montre, votre téléphone, bien sûr.
Your watch, your phone, of course.
Vos écouteurs, etc.
Your headphones, etc.
Ça, c'est le projet qui est en train de casser la baraque sur Kickstarter.
This is the project that's breaking the house on Kickstarter.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est la nouvelle brosse à dents.
It's the new toothbrush.
L'une aux broches.
One with the pins.
Attention.
Be careful.
Jusqu'à maintenant, vous passiez six minutes à vous brosser les dents pour un résultat totalement nul.
So far, you spent six minutes brushing your teeth for a totally zero result.
C'est six minutes de trop, Capitaine Web.
That's six minutes too much, Captain Web.
Alors que ce projet, l'une aux broches, c'est six secondes.
While this project, one with pins, is six seconds.
Six secondes.
Six seconds.
Ah la vache.
Oh, my God.
Et il va vous nettoyer la brosse.
And he's gonna clean your brush.
Ah la vache.
Oh, my God.
Les dents, les dents, Capitaine Web.
Teeth, teeth, Captain Web.
Les dents.
Teeth.
Il ne s'arrête pas aux dents.
He doesn't stop at his teeth.
Oui, non, ça nettoie tout.
Yeah, no, it cleans everything.
Il te nettoie l'intestin.
He's cleaning your gut.
Alors en fait, je commence déjà à avoir peur de la prochaine utilisation qui n'est pas dédiée aux dents.
So in fact, I'm already beginning to be afraid of the next use that's not dedicated to teeth.
Alors, ouais.
So, yeah.
En même temps, vu la forme, je ne sais pas où tu peux le mettre.
At the same time, given the shape, I don't know where you can put it.
Oh, maintenant.
Oh, now.
Ça ne me sent pas très grand.
It doesn't smell very big.
Alors, 99,9%.
So, 99.9%.
Alors évidemment, tu as l'air d'un con quand tu l'utilises.
So obviously, you look like a jerk when you use it.
Voilà, ça c'est un défaut.
That's a flaw.
En gros, c'est un morceau de plastique.
Basically, it's a piece of plastic.
Tu mords dedans.
You bite in it.
Voilà, tu mords dedans.
There, you bite in it.
Et en six secondes, le truc, il est censé te nettoyer les dents.
And in six seconds, the thing, it's supposed to clean your teeth.
Alors comment ça marche, Capitaine Web ?
So how does it work, Captain Web?
Je ne sais pas.
I don't know.
Je n'ai jamais ça dans ma peau.
I never have that in my skin.
Mais si je te le dis, il a écrit ça avec des UV.
But if I tell you, he wrote this with UV.
Ouais, je n'ai pas regardé.
Yeah, I didn't look.
Ah mais c'est Microsoft, Windows.
Oh, but it's Microsoft, Windows.
Merde.
Shit.
C'est mal barré.
It's a mess.
Il y a une mise à jour.
There's an update.
Mise à jour.
Update.
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais en même temps, j'ai du doute en six secondes.
But at the same time, I have a doubt in six seconds.
Plus six soniques vibrations.
Plus six sonic vibrations.
Est-ce que ça va te retirer le gros morceau de viande qui est coincé entre dedans ?
Is it gonna take away the big piece of meat that's stuck in there?
Mais bien sûr.
Of course.
Ça fait tout.
That's all.
En tout cas, c'est un énorme succès.
Anyway, it's a huge success.
Attends, regarde.
Wait, look.
Il y a le mec avec un Android à gauche.
There's the guy with an Android on the left.
Et ça coûte combien ?
And how much does it cost?
Alors, je crois que c'est 100 dollars actuellement sur Kickstarter.
So, I think it's $100 right now on Kickstarter.
Je suis tenté quand même.
I'm tempted anyway.
Et plus tard, ce sera genre 200 dollars si tu veux l'acheter à part.
And later, it'll be like $200 if you want to buy it separately.
Je l'en veux.
I want it.
Ah oui, alors c'est important.
Oh yes, so it's important.
Alors notez qu'il n'y a que des personnes qui viennent du futur.
So note that there are only people from the future.
Toutes belles, avec de belles dents et tout, qui utilisent ce truc-là.
All beautiful, with beautiful teeth and everything, using that stuff.
Et des belles salles de bain.
And beautiful bathrooms.
Tu trouves que les personnes du futur sont plus belles que celles du passé ?
Do you think the people of the future are more beautiful than those of the past?
Non, mais ça me fait penser, si tu veux, à Black Mirror, quand tu vois certains épisodes.
No, but it makes me think, if you want, of Black Mirror, when you see certain episodes.
Ouais, c'est un peu ça.
Yeah, that's kind of it.
Ils sont tout propres, tout habillés en blanc, tout épurés, tout beaux, etc.
They are all clean, all dressed in white, all clean, all beautiful, etc.
Enfin, j'ai rarement vu des pubs pendant un produit où ça se passait dans une cave où il y avait de la merde qui coulait dans l'eau.
I mean, I rarely saw ads during a product where it was going on in a cellar where there was shit flowing into the water.
Je t'accorde.
I'll grant you.
Non, non, je t'accorde.
No, no, I'll give you.
Je t'accorde, c'est vrai.
I'll give you that.
Mais, si tu veux, là, c'est quand même particulièrement, si tu veux, propre.
But, if you want, it's especially, if you want, clean.
C'est...
That's...
Ouais !
Yeah!
Leur salle de bain, si tu veux, c'est une salle de bain.
Their bathroom, if you want, it's a bathroom.
Eh !
Hey!
Tu veux pas jouer au salon, ton père !
You don't want to play in the living room, your father!
Arrête, on !
Stop it!
Je t'ai un peu de merde dessus.
I got a little shit on you.
Ah oui, c'est danois.
Oh, yes, it's Danish.
Allez dans le frigo !
Get in the fridge!
À côté des potates !
Next to the potatoes!
Alors, ils ont levé jusqu'à maintenant 7 millions de couronnes danoises.
So they've raised seven million Danish kroner so far.
Je ne sais pas du tout ça.
I don't know that at all.
C'est de la merde !
This is shit!
C'est divisé par 20, je crois.
It's split by 20, I think.
Je vais demander à Google.
I'll ask Google.
Ah, ça fait 1 million d'euros !
Ah, that's 1 million euros!
Ah la vache.
Oh, my God.
Presque 1 million d'euros.
Almost 1 million euros.
Oh la vache !
Oh, my God!
Attends, mais comment ça fonctionne ce frigo ?
Wait, but how does this fridge work?
Bah, tu te le mets dans le bec !
Well, you put it in your beak!
Oui d'accord, mais ça fonctionne comment ?
Yeah, okay, but how does it work?
Avec des UV, on t'a dit !
With UV lights, we told you!
Ah, d'accord.
All right.
A priori, mais il n'y a pas seulement des UV.
A priori, but there's not just UV.
Parce qu'effectivement, si t'as un morceau de l'an de croissé entre deux mêlères...
Because actually, if you have a piece of the year of growth between two melleries...
Oh, regarde, elle a les dents blanches !
Oh, look, she's got white teeth!
Ah bah oui !
Oh, yes!
Elle a les dents blanches.
She has white teeth.
Est-ce que scientifiquement, il y a des trucs qui prouvent que c'est pas dangereux ?
Are there any scientific evidence that it's safe?
Je ne sais pas !
I don't know!
Les UV...
The UV...
Peut-être que ça va te déchausser tout le temps au bout de deux ans !
Maybe it'll undress you all the time after two years!
C'est des UV !
It's UV!
Ouais, les UV, c'est pas dangereux !
Yeah, UV's safe!
Les UV, c'est pas dangereux !
UV's safe!
Non, bien sûr que non !
No, of course not!
Va gare ça, monsieur Ménanome !
Get that, Mr. Menanome!
Voilà !
There!
Alors, avec ça, si tu veux, il te vend une ducking station !
So with this, if you want, he sells you a ducking station!
Carrément, porte-à-brasse-à-dents, ça ne déconne pas !
It's not a joke!
Il y a même, d'après ce que j'ai vu, des ducking stations familiales !
From what I've seen, there are even ducking stations!
Voilà !
There!
Alors, combien c'est ? Combien ça coûte, Captain Feb ?
So how much is it? How much does it cost, Captain Feb?
Bah, j'en sais rien, est-ce que c'est en couronne d'anmois ?
Well, I don't know, is it in the crown of an month?
Non, mais en bas, en bas, il y a marqué en euros, là !
No, but downstairs, downstairs, there's a sign in euros!
Est-ce que tu as des petits accessoires ?
Do you have any little accessories?
Une petite accroche ?
A little hook?
Alors, regarde, regarde, 54 dollars !
So look, look, 54 bucks!
Ah oui, non, attends, ça, c'est super early bird !
Oh yes, no, wait, this is great early bird!
C'est-à-dire, c'est vraiment ceux qui ont fiait de l'argent au début !
That is, it's really the people who trusted money at first!
Sinon, ça va être à peu près 100 dollars !
Otherwise, it'll be about $100!
Non, mais comme c'est 50% off, c'est donc, en gros, ça coûte 200 dollars !
No, but since it's 50% off, that's basically $200!
Ouais, à peu près, ouais !
Yeah, pretty much, yeah!
Mais qu'est-ce qu'on ferait pas pour avoir les dents impeccables ?
But what would we not do to have impeccable teeth?
Non, mais ça marche à quoi, après ?
No, but what does it work after?
Ah non, ça sera chargé électriquement, il n'y a pas de roche !
Oh no, it'll be electrically charged, there's no rock!
Ah, je t'en fous !
Oh, I don't give a shit!
Il y a quand même Brigitte qui a dit que c'est des UV !
There's Brigitte who said it's UV!
Je précise !
I'm saying!
Master Business Science, s'il te plaît !
Master Business Science, please!
Mais alors, attends, parce que ça te nettoie les dents avec des UV,
But then, wait, because it cleans your teeth with UV,
mais ça t'empêche pas de peindre la gueule !
But it doesn't stop you from painting your face!
Ah non !
Oh, no!
Parce que les UV, elles tuent les bactéries !
Because UV kills bacteria!
C'est important que tu poses cette question, Vincent, en effet,
It's important that you ask that question, Vincent, indeed,
mais dis-toi bien que les UV ont aussi une propriété rafraîchissante
But think that UV also has a refreshing property
au point de vue de la laine !
from the point of view of wool!
Ah bon ?
Right?
C'est très connu, en effet, par les gens qui...
It's very well known, indeed, by the people who...
Non, je savais pas qu'ils se brossent les dents avec des UV !
No, I didn't know they were brushing their teeth with UV.
Qui étaient des spécialistes de la santé buccale, quoi !
Who were oral health specialists?
Qui se sentent nommer du fion !
Who feel like a fool!
Non, non, mais c'est utilisé...
No, no, but it's used...
Pourquoi t'as eu le mot fion ?
Why did you get the word fawn?
Quel est le rapport, toi ?
What does that have to do with you?
Ah, j'ai compris !
Ah, I get it!
C'est un orifice...
It's an opening...
Bouche, buccale, fion !
Mouth, mouth, fawn!
C'est un orifice aussi qui peut sortir mauvais !
It's an orifice too that can get out bad!
Là, quel est le rapport, d'accord !
Now, what's the relationship, okay?
Qui se détoient le fion avec les UV, quoi !
That's the thing about the UV.
Non, mais rappelez-vous, on avait parlé du blanchiment anal, n'est-ce pas ?
No, but remember, we talked about anal bleaching, didn't we?
Oui, c'est vrai !
Yes, it is!
Cette nouvelle tendance à la mode, tu connais peut-être pas ça, Olivier ?
Maybe you don't know that, Olivier?
C'est pour blanchir le fion !
It's to clear the mess!
Si tu trouves que tu as un anu qui, comme ça, à priori, visualement...
If you find that you have an anus that, like that, a priori, visually...
Un peu couleur merde !
A little fucking color!
Un peu sombre, un peu...
A little dark, a little...
Ce qui arrive, hein, ce qui arrive...
What happens, what happens...
Les stars, notamment aussi les porno-stars, se font ce qu'on appelle un blanchiment anal.
Stars, especially pornstars, do what is called anal whitening.
Plusieurs techniques, à la crème ou au laser, et aux UV aussi !
Several techniques, cream or laser, and UV too!
Ok !
Okay!
Et donc, ça te blanchit, en fait...
And so, it whitens you, actually...
C'est un spécialiste mondial de l'anus, hein !
He's a world expert on anus, huh?
L'arrivée, l'entrée de l'orifice, si tu veux, donc...
The arrival, the entrance to the orifice, if you want, so...
Oh, attends !
Oh, wait!
J'ai une question, j'ai une question, j'ai une question !
I have a question, I have a question, I have a question!
Donc, ça serait la même technique utilisée pour la bouche ?
So that would be the same technique used for the mouth?
Je pense que c'est la même technique !
I think it's the same technique!
Je pense que ce truc-là, tu peux te mettre dans l'enfant, tu sais, tu te fais un blanchiment anal, tout ça...
I think this thing, you can put yourself in the child, you know, you get an anal whitening, all this...
J'ai une question vacause pour toi, une question un peu personnelle...
I have a casual question for you, a personal question...
Est-ce que tu t'es fait blanchir l'anus ?
Did you get your anus bleached?
Non ! Moi, personnellement, non !
No! Me, personally, no!
Et est-ce que tu serais tenté de te faire blanchir l'anus ?
And would you be tempted to get your anus bleached?
Non, je serais tenté par...
No, I'd be tempted by...
Ce qu'a fait...
What did...
Georges Plunet...
Georges Plumet...
Ah, tu t'aimerais te faire...
Ah, you'd like to get laid...
Parce que tu n'as plus les couilles lisses, tu voudrais te faire...
Because you don't have smooth balls anymore, you want to get...
Lifter les couilles !
Lift the balls!
Lifting des couilles !
Balllifting!
Et toi, tu feras un liftage de couilles !
And you'll make a balllift!
Plutôt, ouais !
Pretty much, yeah!
Georges Plunet n'avait jamais répondu à notre demande sur Twitter, pour ça !
Georges Plumet had never responded to our request on Twitter for that!
C'est étrange !
That's strange!
C'est lui qui l'a dit dans l'interview, je l'ai l'interview, ce qui est !
He said it in the interview, I have the interview, which is!
Ah, l'interview de Samson, on est prof !
Oh, Samson's interview, we're a teacher!
Alors, pour finir avec cette histoire de Brassadon, il y a une évolution, il y a un schéma qui t'explique l'évolution de la Brassadon...
So, to end with this story of Brassadon, there's an evolution, there's a pattern that explains the evolution of Brassadon...
Mais attends, juste...
But wait, just...
Depuis 3500 avant Jésus-Christ jusqu'à 2018 !
From 3500 BC until 2018!
Et c'est assez impressionnant !
And that's pretty impressive!
Regarde, celui de 2018, on dirait un...
Look, the one from 2018, it looks like a...
Un plug anal !
An anal plug!
Effectivement !
Yes!
Il y a un peu de ça !
There's a little of this!
Nous, les mecs, ils ont pensé à ce que je devais te dire !
We guys thought what I had to tell you!
Personnellement, je crois plus au...
Personally, I believe more in...
Je profite quand même de cette petite aparté sur les couilles de Georges Plunet !
I'm still enjoying this little part of Georges Plumnet's balls!
Non, merci !
No, thank you!
Pour vous dire que ça tombe bien qu'on parle de ça, j'ai dans mon What's Up tout à l'heure une autre technique beauté de star !
To tell you that we're talking about this, I have in my What's Up earlier another technique of star beauty!
Ah !
Ah!
Qui va vous faire rêver, Georges !
Who will make you dream, Georges!
Et petit level à comparer à ce que je vous dis !
And little level to compare to what I tell you!
Ah merde !
Damn it!
En tout cas, c'est là où on voit que quasiment 10 ans de What's Up, ça t'a donné une certaine expertise !
Anyway, that's where we see that almost 10 years of What's Up, it gave you some expertise!
Mais bien sûr !
Of course!
Tout ce qui touche aux orifices, finalement !
Anything that affects the openings, finally!
Tout ce qui est beauté à partir de l'orifice, je m'y connais pas mal !
Everything that's beautiful from the orifice, I know about it!
D'accord !
All right!
Eh ben bon !
Good!
Donc en fait, effectivement, les bactéries seraient éliminées, donc on se sentirait bon de la bouche !
So actually, actually, the bacteria would be eliminated, so we'd feel good from the mouth!
Tu sentiras bon de la bouche, en effet !
You will smell good with your mouth, indeed!
C'est incroyable !
That's amazing!
Allez, vérifier !
Come on, check it out!
Je pense que je...
I think I...
Fraîcheur de vivre, comme disait Monsieur Hollywood !
Fresh to live, as Mr Hollywood said!
Moi, ça m'a donné envie de baquer !
It made me want to fuck!
Ah !
Ah!
Ah bah écoute !
Ah, listen!
C'est l'occasion, c'est encore...
This is the opportunity, this is still...
Il aura combien de jours pour finir le projet ?
How many days will he have to finish the project?
Mais est-ce qu'il livre ce truc-là en Europe, Captain-Man ?
But does he deliver this thing to Europe, Captain-Man?
Bien sûr !
Of course!
C'est européen !
It's European!
Ah bon ?
Right?
Ah bah oui, c'est Danois, suis-je-bête !
Oh, yeah, it's Danes, am I-beast!
Tu as raison, Manoc !
You're right, Manoc!
Qui dit con ?
Who says stupid?
Par combien ? C'est 100 dollars ? 200 dollars ?
How much? Is that $100? $200?
200 dollars !
$200!
Ah, on est à 200 dollars !
Oh, we're $200!
Je crois que c'était 100 dollars encore, là !
I think it was 100 bucks again!
99...
Non mais là, en ce moment, ouais, c'est 100 dollars !
No, but right now, yeah, it's $100!
Ah ouais, 100 dollars, c'est le livre !
Oh yeah, $100 is the book!
C'est le livre avec le petit robot de Grand Prix !
It's the book with the little Grand Prix robot!
Faut y aller !
Let's go!
À ce prix-là, franchement, on pourra un anus tout blanc et des dents toutes blanches ici !
At that price, frankly, we can have a white anus and white teeth here!
Ah, c'est que pour les dents !
Oh, it's just for the teeth!
Faites-le dans l'autre sens, par contre !
Do it the other way, though!
Mais attends, mais il y a des mecs qui vont essayer de bronzer avec ce truc-là, quoi !
Wait, wait, wait, wait, wait, wait, wait, wait.
En se le foutant sur la peau !
Fucking him on the skin!
Ah ouais, c'est trop civil !
Oh yeah, it's too civilian!
C'est pas vraiment bronzer !
It's not really sunbathing!
Ouais, mais c'est désiré !
Yeah, but it's wanted!
Je propose qu'on parle d'autre chose !
I suggest we talk about something else!
Ouais, d'accord !
Yeah, okay!
Vas-y, Captain-Man, reprends la main !
Come on, Captain Man, hold your hand!
Reprends, oui, pardon, excusez-moi !
Yes, excuse me!
Ah non, c'était fini pour cette news !
Oh no, it was over for this news!
C'est une autre news !
It's another news!
Bah oui, oui, oui !
Yes, yes, yes!
Ah bon !
Oh, good!
Ça fait une demi-heure qu'on parle de ça, je pense que...
We've been talking about this for half an hour, I think...
Elle est blanchiment !
She's bleached!
Euh, je regarde ce qui est intéressant, ce qui l'est pas...
Uh, I'm looking at what's interesting, what's not...
Bon, allez, on va zapper ça !
All right, come on, let's get this over with!
Google a déposé un brevet sur des chaussures équipées de roulettes.
Google has filed a patent on shoes equipped with wheels.
Alors, pourquoi ?
Then why?
Ah ! Des rollers !
Ah! Rollers!
Oui, oui, oui !
Yes, yes, yes!
Des rollers !
Rollers!
Merci !
Thank you!
Je l'ai vu, je l'ai vu !
I saw him, I saw him!
J'ai pensé à leur ton père, parce qu'en fait, le but de ces chaussures, c'est d'avancer sans avancer.
I thought of their father, because in fact, the purpose of these shoes is to move forward without moving forward.
En fait, ils mettent une sorte de tapis roulant infini en tant que semelle.
In fact, they put a kind of infinite treadmill as a sole.
En réalité virtuelle, ça permet d'avancer, sauf que des chaussures, elles te font reculer.
In virtual reality, it allows you to move forward, except that shoes, they make you back.
T'as pas besoin d'un tapis omnidirectionnel, toi ?
Don't you need an omnidirectional carpet?
D'accord, ah ouais !
All right, yeah!
Mais c'est un brevet, hein !
But it's a patent, huh?
C'est juste un brevet, ouais !
It's just a patent, yeah!
Ah oui, est-ce que tu dois avoir l'air con ?
Yeah, do you have to look stupid?
C'est vrai !
That's right!
Mais comme de toute façon, t'as un casque de réalité virtuelle, tu peux pas avoir un jeu qui se met ta gueule !
But like anyway, you have a virtual reality helmet, you can't have a game that's gonna get your face off!
Ah, tu cours, t'avances pas, c'est ça !
Oh, you run, don't move!
Oui, c'est ça !
Yeah, right!
Ah, c'est génial !
Ah, that's great!
Bah, en VR, c'est intéressant, ouais !
Well, in RV, that's interesting, yeah!
Ouais, bien sûr !
Yeah, sure!
Non, c'est intéressant !
No, that's interesting!
En même temps, la VR, c'est pas le meilleur endroit pour pas avoir l'air con, quand même !
At the same time, the RV is not the best place not to look stupid anyway!
C'est ça, le truc !
That's the thing!
De toute façon, t'as souvent l'air con !
You don't look stupid anyway.
Oui, mais sauf que les gens...
Yeah, but except people...
Vous avez fait de la VR, vous avez fait de la VR, vous, forcément !
You've done VR, you've done VR, of course!
Bien sûr !
Of course!
Alors, comment faire ça ?
So, how do you do that?
J'ai jamais testé, mais...
I never tested, but...
Ah ouais ? T'as jamais testé un casque ?
Yeah? Have you ever tested a helmet?
J'ai jamais testé, non !
I never tested, no!
Ah, testé quand même une fois !
Ah, tested one time anyway!
Ouais, faut faire !
Yeah, you gotta do it!
Mais je pense qu'il faudrait que, lors de ton père, je crois que t'as un setup vachement glissé chez toi, il paraît !
But I think it's time for your father, I think you've got a really slippery setup in your house, I hear.
Il faudrait juste que j'enlève la couche de poussière qu'il y a dessus, mais...
I'd just have to remove the dust layer on it, but...
Et avant d'essayer chez lui, demande-lui d'enlever la cage aussi, qui est au milieu du salon !
And before you try at home, ask him to remove the cage too, which is in the middle of the living room!
Ouais, c'est ça !
Yeah, right!
C'est vrai qu'il prend dedans, c'est dommage !
It's true he's taking it, it's too bad!
C'est la cage VR !
It's the VR cage!
Elle est pas sur la carte, dans le VR !
She's not on the map, in the VR!
Ok, c'était quoi, pardon, Léon ?
Okay, what was that, sorry, Leon?
Alors, Google Actualité, vite fait, on passe en mode super quick and dirty !
So, Google News, quickly done, we switch to super quick and dirty mode!
Quick, quick, quick, quick !
Quick, quick, quick, quick, quick!
Donc, Google, il y a une loi actuellement, la fameuse, l'article 11, le fameux article 11 !
So, Google, there's a law right now, the famous, article 11, the famous article 11!
Ah, c'est le 13, plutôt !
Ah, it's the 13th!
Enfin, il y a le 11 et le 13 !
I mean, there's 11 and 13!
Le 11, si tu veux, il implique qu'éventuellement, les agrégateurs de news vont être obligés de payer par hyperlink !
11th, if you want, it implies that eventually news aggregators will be forced to pay by hyperlink!
Ah oui, ça, c'est le 11 !
That's the 11th!
Donc, Google a dit, si on doit payer pour référencer les sites de news, vous allez vous faire niquer,
So, Google said, if we have to pay to reference news sites, you're gonna get fucked,
on va simplement retirer Google News, Google Actualité de l'Europe et ça sera terminé !
We're just going to remove Google News, Google News from Europe and it'll be over!
Ils l'ont déjà fait en Espagne, donc ils peuvent...
They've already done it in Spain, so they can...
Non, mais en fait, fondamentalement, tout le monde s'en tire le cul !
No, but in fact, basically, everyone gets away with it!
Les journaux demandent à être payés pour être linkés dessus, ce qui est un peu con,
The newspapers are asking to be paid to be linked to it, which is a little stupid,
parce que c'est vrai que, d'un autre côté, la plupart de leur trafic doit venir de là !
Because it's true that, on the other hand, most of their traffic must come from there!
Oui, je sais pas !
Yes, I don't know!
Après, tu tombes sur le paywall et tu fermes !
Then you run into the paywall and close!
À part toi, lors de ton père, qui a mis dans tes favoris Minute.fr,
Except you, during your father, who put in your favorite Minute.fr,
Les journaux, ils vont pas faire ça !
The papers, they're not gonna do that!
Il y a une entreprise américaine qui s'appelle Genomic Prediction,
There's an American company called Genomic Prediction,
qui a développé un test qui va permettre de savoir, par avance,
who has developed a test that will allow us to know, in advance,
si ton futur enfant, si tu veux...
If your future child, if you want...
Il est con !
He's stupid!
Oui, c'est ça, en fait !
Yeah, that's it, actually!
Attention, il serait vraiment très très con !
Be careful, he'd be very stupid!
Si seulement ton père avait eu ça, Lord !
If only your father had that, Lord!
Alors, effectivement, à la base, c'est fait pour détecter s'il y a un problème,
So, actually, at the base, it's done to detect if there's a problem,
mais certaines personnes se sont élevées et ont dit
but some people rose up and said
« Oui, mais est-ce que votre truc, plus tard, ça pourra pas servir à détecter le QI de l'enfant ? »
"Yes, but can't your thing later be used to detect the child's IQ? »
Alors, attention, parce que la réponse est là que c'est génial,
So, be careful, because the answer is here that it's great,
la réponse de Genomic Prediction, donc de la société, ils ont dit
Genomic Prediction's response, so society, they said
« Alors, évidemment, on pourra sans doute le faire, on sera obligés de le faire,
"So, of course, we can probably do it, we'll have to do it,
parce que si nous, on le fait pas, quelqu'un d'autre va le faire ! »
Because if we don't, someone else will! »
Ah ouais, l'argument !
Oh yeah, the argument!
Voilà, donc bientôt, vous pourrez...
There, so soon, you can...
Il n'y en a qu'aussi pourri que moi, donc il faut que je le soit en premier !
There's only as bad as me, so I have to be first!
Il n'y a pas de tort !
There's no harm!
Ah, donc, bientôt, vous pourrez sélectionner les meilleurs embryons,
Ah, so, soon, you can select the best embryos,
ceux qui ont le QI...
Those who have IQ...
Les embryons de champion !
Champion embryos!
Voilà, ça s'annonce un moment merveilleux !
That's a wonderful moment!
Mais comment un embryon peut calculer son QI ? Je comprends pas !
But how can an embryo calculate its IQ? I don't understand!
C'est une question de gêne, aussi, c'est un peu comme tout à l'heure !
It's a question of embarrassment, too, it's kind of like before!
Ah ouais, donc papa...
Oh yeah, so Dad...
C'est un peu un embryon qui...
It's a bit of an embryo that...
Et comme il le dit sur le chat, c'est « Bienvenue à Gattaca ! »
And as he says on the cat, "Welcome to Gattaca! »
Ah ouais, tout à fait !
Oh yeah, absolutely!
Ouais, d'accord !
Yeah, okay!
Le monde s'annonce merveilleux !
The world looks wonderful!
Oui, c'est Gattaca !
Yes, it's Gattaca!
Il aura probablement disparu ici, là !
He'll probably have disappeared here!
L'Oréal, vous savez, tout est connecté !
L'Oréal, you know, everything is connected!
L'Oréal vient de lancer un produit...
L'Oréal just launched a product...
Un shampoing connecté !
A connected shampoo!
C'est mieux que ça !
It's better than that!
C'est un capteur que tu poses sur ta peau, en fait, et tu le portes toute la journée !
It's a sensor you put on your skin, actually, and you wear it all day!
Et ce capteur, ça coûte quand même 60 boules, c'est pas donné non plus !
And this sensor still costs 60 balls, it's not given either!
Ça s'appelle « My Skin Track Sensor » !
It's called "My Skin Track Sensor"!
Et en fait, tu le mets sur ton vêtement, il va mesurer toute la journée
And in fact, you put it on your garment, he'll measure it all day.
le pollen, la pollution, les UV, l'humidité auxquelles t'es exposé,
pollen, pollution, UV, humidity to which you are exposed,
de façon à te proposer les meilleurs produits de beauté pour ta peau !
in order to offer you the best beauty products for your skin!
En fonction de ton environnement !
Depending on your environment!
Oh la vache !
Oh, my God!
Voilà !
There!
Logiquement, il te propose une protection 100% !
Logically, he offers you 100% protection!
Et alors, quand t'habites à Pékin, par exemple, tu fais comment ?
So, when you live in Beijing, for example, how do you do it?
Ah bah, il propose de déménager, probablement, j'en sais rien !
Well, he's proposing to move, probably, I don't know!
Ou il propose des produits de beauté super chers, ce qui doit être un peu l'intérêt du truc !
Or it offers super expensive beauty products, which must be a bit of the point of the thing!
Mais ce qui est fort, c'est qu'il te vend un truc, il va clairement te faire acheter des produits super chers,
But what's strong is that he's selling you something, he's clearly gonna make you buy some super expensive products,
si tu veux, et ils te le font payer quand même, 60 dollars !
If you want, and they're charging you 60 bucks anyway!
Voilà !
There!
Et évidemment...
And obviously...
Du coup, il beaucoup trop vite sur ces dingues !
So, he's way too fast on these crazy guys!
T'as fait un blanc de deux secondes !
You made a two-second white!
Au bout de 10 saisons de podcast, je m'attendais à des professionnalistes !
After 10 podcast seasons, I expected professionalists!
Non, parce que je reprends ma respiration !
No, because I'm taking my breath back!
T'as des gros poumons, mec !
You got big lungs, man!
Bref !
Anyway!
Donc oui, évidemment, ça sera connecté avec vos téléphones, etc.
So yes, obviously, it will be connected to your phones, etc.
Avec des applications qui enverront ça probablement à votre compagnie d'assurance !
With apps that will probably send this to your insurance company!
Voilà !
There!
Bon, c'est l'heure de la Minute Elon Musk et on terminera là-dessus !
Okay, it's time for Elon Musk Minute and we'll finish on it!
Ouuh !
Wow!
Alors...
So...
Ah !
Ah!
Première chose, là, en janvier, il y aura le premier test de la capsule Dragon !
First thing, in January, there will be the first Dragon capsule test!
C'est ce qui veut dire que la NASA va enfin récupérer un moyen autre que les Russes pour envoyer des astronautes dans l'espace !
That's what NASA is finally going to get a way other than the Russians to send astronauts into space!
Voilà ! Donc normalement, en janvier, le premier test, je crois qu'il y aura un deuxième test trois mois plus tard !
There! So normally, in January, the first test, I think there will be a second test three months later!
Et si tout se passe bien, en juillet-août, les premiers astronautes pourront partir vers la station de spectacle !
And if everything goes well, in July-August, the first astronauts will be able to go to the show station!
Manov, est-ce que tu as ton billet ?
Manov, do you have your ticket?
Oui, je l'ai !
Yes, I have it!
Voilà !
There!
Et normalement, d'ici un an, ce sera les premières personnes privées, les fameux voyageurs de...
And normally, within a year, it will be the first private people, the famous travelers of...
Ah oui !
Oh, yes!
Ça, c'était la première news !
That was the first news!
Tu n'es pas obligé de faire un intervalle !
You don't have to make an interval!
Qui ? Qui ? Qui ? Qui ? Si, si, si, il est obligé !
Who? Who? Who? Who? Yes, yes, he does!
Ça fait ou pas ?
Is it or not?
Ouais, fais-le, fais-le, fais-le, fais-le !
Yeah, do it, do it, do it, do it!
Attends, j'attends...
Wait, wait...
Non.
No.
T'as vu, j'arrête avant de...
You see, I stop before I...
Juste...
Just...
Avant que les deux annonces soient passées, pour pas que t'aies de blanc !
Before the two ads came in, so you don't have white!
Ouais.
Yeah.
Non.
No.
Ah !
Ah!
Ah là là !
There!
Ah, le combat des titans !
Ah, the fight of the Titans!
Elon Musk a eu une...
Elon Musk had a...
Je sais plus si c'était une interview ou un tweet encore, où il y avait eu des...
I don't know if it was an interview or a tweet again, where there were...
Arrêtez, laissez-le, le pauvre Elon !
Stop, leave him, poor Elon!
Il y a eu des annonces d'emploi pour... Je crois que c'était pour Tesla.
There were job advertisements for... I think it was for Tesla.
D'emploi ?
Job?
D'emploi.
Employment.
Emploi.
Voilà.
There.
Des gens qui cherchent du travail, quoi.
People looking for work.
Des gens, voilà, exactement.
People, that's right.
Et donc...
And so...
Mais ils ont qu'à traverser la rue !
But they just have to cross the street!
Pas de politique !
No politics!
Chez Tesla, les gens travaillent beaucoup, mais c'est pas une surprise.
At Tesla, people work a lot, but it's not a surprise.
Et Elon Musk a dit, oui, effectivement, mais si on veut changer le monde, il faut travailler
And Elon Musk said, yes, yes, but if we want to change the world, we have to work.
quand même...
Still...
Il a raison !
He's right!
Il a dit, on devrait tous travailler 80 heures par semaine pour changer le monde.
He said, we should all work 80 hours a week to change the world.
Il a même dit 80 heures par jour.
He even said 80 hours a day.
Non, non, non.
No, no, no.
Ça fait quand même 11 heures par jour, si tu bosses, c'est beau.
It's been 11 hours a day, if you work, it's beautiful.
Ça dépend le jour de quelle planète, ça.
Depends on the day on which planet that is.
Ensuite, SpaceX a reçu le feu vert, et ça, c'est important pour déployer 7000 satellites.
Then SpaceX got the green light, and this is important to deploy 7,000 satellites.
C'est pas 12 000 ?
Isn't that 12,000?
Alors, ils avaient déjà une autorisation pour 4000, donc là, 7000 de plus.
So they already had an authorization for 4000, so there, 7,000 more.
Ah ouais.
Yeah.
Donc là, on est effectivement dans les 12 000 satellites qui seront...
So here, we're actually in the 12,000 satellites that will be...
Non, non, non.
No, no, no.
7 et 4, ça fait pas 12.
7 and 4, that's not 12.
11.
11 et...
11 and...
De quoi ? Non, non, attends, je vais te dire exactement.
About what? No, no, wait, I'll tell you exactly.
11 000, oui.
11,000, yes.
11 000 satellites.
11,000 satellites.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
C'est Captain Calcul.
It's Captain Calculus.
Captain Casio.
Alors, attention, c'est en orbite...
So, be careful, it's in orbit...
Je cherche que vous avez bansé dans la gueule.
I'm just looking for you to be in the face.
Donc, en orbite basse, évidemment, l'intérêt de ce truc-là, c'est qu'ils veulent installer un...
So, in low orbit, obviously, the point of this thing is that they want to install a...
Tu as vraiment bouffé un chocobon pendant que tu parles ?
You really ate a scumbag while you're talking?
Ouais, regarde.
Yeah, look.
L'intérêt, donc, de ce truc-là !
The interest, then, in this thing!
Ce mec, il s'engêne, quoi.
This guy, he's getting involved.
Vous arrêtez pas de me couper la parole, toi.
You keep cutting me off.
Il parle de 12 000 satellites et qu'est-ce qu'il fait ?
He's talking about 12,000 satellites and what's he doing?
Il bouffe un chocobon, quoi.
He eats a scumbag.
Alors, l'objectif n'est pas d'installer une super-arme en orbite,
So the goal is not to install a super weapon in orbit,
mais de fournir un accès à Internet dans le monde entier.
but to provide Internet access worldwide.
Oh là là !
Oh, there!
Oh la vache !
Oh, my God!
C'est vachement innovant.
It's really innovative.
Et la lune...
And the moon...
Je vous ai parlé de la lune de...
I told you about the moon of...
Non.
No.
Du village en Chine ?
From the village in China?
Non.
No.
Ah ?
Ah?
Si, si, tu nous en avais parlé.
Yes, you did.
Oui, tu nous en avais parlé.
Yeah, you told us about it.
Donc, voilà.
So that's it.
Mais imaginez SpaceX qui, demain, pourrait fournir un accès à Internet dans le monde entier.
But imagine SpaceX which, tomorrow, could provide Internet access worldwide.
Et ?
And?
Bah rien, mais ça pourrait...
Nothing, but it could...
Ça pourrait fournir un accès à Internet.
It could provide Internet access.
Tu ne balances pas 12 000 trucs dans l'espace juste pour le plaisir d'avoir un réseau Internet sur le...
You don't throw 12,000 stuff in space just for the pleasure of having an Internet network on the...
Mais c'est des CubeSats, c'est quoi ?
But it's CubeSats, what is it?
Tu crois qu'ils construisent une arme planétaire ?
Do you think they're building a planetary weapon?
Non, je pense qu'ils vont installer un réseau d'Internet vraiment pas cher
No, I think they're gonna install a really cheap Internet network.
qui risque de prendre une bonne part de marché.
which is likely to take a good market share.
C'est des CubeSats ?
Are these CubeSats?
Oui, c'est des CubeSats en basse orbite.
Yeah, they're CubeSats in low orbit.
C'est encore une saloperie, ça.
That's another piece of shit.
Voilà.
There.
Et enfin, dernière news.
And finally, last news.
Donc, vous savez que The Boring Company...
So, you know the Boring Company...
Ah non, je n'ai pas fait le...
Oh, no, I didn't...
Mais oui, c'est vrai, Captain.
But yes, that's true, Captain.
Captain, laisse-lui deux secondes.
Captain, give him two seconds.
Trois secondes de blanc.
Three seconds of white.
Voilà.
There.
Oui, je crois que c'est deux secondes.
Yeah, I think it's two seconds.
Deux secondes ?
Two seconds?
Non, mais on te laisse une seconde de plus, Captain.
No, but we'll give you another second, Captain.
Trois secondes.
Three seconds.
C'est long, quand même.
It's a long time, though.
C'est long.
It's a long time.
La dernière news, c'est que, donc, on le savait déjà, Elon Musk, The Boring Company,
The last news is that, so, we already knew, Elon Musk, The Boring Company,
la société qui creuse a terminé son tunnel.
the company that digs finished its tunnel.
Voilà.
There.
Et on en avait parlé aussi, on en avait parlé à un numéro.
And we talked about it too, we talked about it at a number.
Ils construisent pour le siège, ils sont en train de construire le siège de la compagnie,
They build for the siege, they're building the headquarters of the company,
dont une tour médiévale de garde, si tu veux, qui sera devant la tour.
including a medieval guard tower, if you want, which will be in front of the tower.
Voilà.
There.
Et donc, a priori, Elon Musk recherche un chevalier pour, du haut de cette tour, insulter les gens
And so, a priori, Elon Musk is looking for a knight to insult people from the top of this tower
avec un accent français.
with a French accent.
D'accord.
Okay.
C'est une...
It's a...
À Manox ?
Manox?
Arrête, une off-d'or plus importante.
Stop, a bigger gold off.
C'est une référence au moment où il vit ton.
It's a reference to the moment he lives your.
Pique pas, Maron !
Don't prick, Maron!
Effectivement, j'ai pensé à toi, Manox.
Actually, I've been thinking about you, Manox.
Ville dieu !
City God!
Franchement, tu devrais lui proposer, tu devrais faire une petite vidéo test et l'envoyer à Elon Musk
Frankly, you should offer her a little video test and send it to Elon Musk.
sur Twitter.
on Twitter.
Je pense qu'il est capable de t'engager direct.
I think he can hire you directly.
En plus, c'est des anglo-saxons, tu pourras...
Besides, they're Anglo-Saxons, you can...
Invoquer Jeanne.
Invoke Jeanne.
Jeanne !
Jeanne!
Je cours, je vais !
I'm running, I'm going!
Bon, voilà, allez, on termine là-dessus.
All right, here's the deal.
J'ai même pas de news porno pour vous.
I don't even have porn news for you.
Oh !
Oh!
J'ai pas trouvé tout le truc qui me tombe.
I didn't find the whole thing that falls on me.
T'es plus vraiment à fond.
You're not really full anymore.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
J'ai plus sur tes sites favoris ou quoi ?
Do I have more on your favorite sites or what?
J'ai pas de news d'orcelles en ce moment.
I don't have any orcella news right now.
Tu as changé, capitaine.
You've changed, Captain.
Tu as changé.
You've changed.
Il y a un truc qui s'est passé.
Something happened.
Tu n'es plus le même qu'avant.
You're not the same as before.
Mais si t'en as une, vas-y.
But if you have one, go ahead.
Tu as une main gauche.
You have a left hand.
Par contre, celui qui est le même qu'avant
But he who is the same as before
et qui nous fait toujours des trucs atroces,
and who always does terrible things to us,
c'est Manox dans la rubrique de Manox.
It's Manox in Manox's column.
C'est dur pour les oreilles.
It's hard for the ears.
Bonsoir !
Good evening!
Bonsoir Manox !
Good evening, Manox!
Bonsoir !
Good evening!
Oh le con !
Oh, shit!
Bonsoir à tous, bonsoir à la France !
Good evening to everyone, good evening to France!
Bonsoir les auditeurs !
Good evening, listeners!
Vous êtes nombreux, vous êtes magnifiques, vous êtes beaux !
You are numerous, you are beautiful, you are beautiful!
Alors, aujourd'hui c'est quoi, Quaco ?
So, what's today, Quaco?
C'est le volume 3 des Blagounettes !
That's volume three of the Blagounettes!
Oh !
Oh!
Super !
Great!
Ok, alors...
Okay, so...
On va bien s'amuser !
We'll have fun!
Qu'est-ce que c'est que ce bruit ?
What's that noise?
Au secours !
Help!
Attends, attends...
Wait, wait...
Attends, attends, attends...
Wait, wait, wait...
Du calme, du calme !
Calm down, calm down!
Du calme !
Calm down!
Au secours, au secours !
Help, help!
Ah !
Ah!
Ah, je sais, je sais !
Ah, I know, I know!
Je sais !
I know!
C'est quelqu'un qui s'est allongé sous le mur du cybercafé du Capitaine ?
Is that someone who lay under the Captain's cybercafé wall?
Non, non, non.
No, no, no.
Il se fait chier dessus par le mur.
He's shitting himself through the wall.
C'est un robot Franprix qui se noie dans la scène.
It's a Franprix robot drowning in the scene.
Ah, il se noie pas mal, pas mal, on s'approche.
Ah, he's drowning pretty good, not bad, we're approaching.
Au secours !
Help!
Quelque chose qui se...
Something that...
C'est une merde qui se noie dans les chattes de l'orthomper.
It's a piece of shit that drowns in the pussy to orthomp it.
Plus précis ?
More specific?
C'est ça, un étro de l'orthomper dans la château.
That's it, an atro of orthomber in the castle.
Oh, putain !
Oh, fucking!
C'est bon !
It's okay!
Ça a chier !
Damn it!
D'où les réenregistrés ?
Where are the re-recorded?
C'est le cas de le dire.
That is the case.
J'ai une théorie pour la trace de merde, en fait.
I have a theory about the shit trail, actually.
Ah, vas-y.
Ah, go on.
J'ai une théorie.
I have a theory.
Je me demande si c'est pas un truc qui est en train de couler de l'étagère au-dessus,
I wonder if it's not something that's sinking from the shelf above,
sauf que, si tu veux, ça goûterait et ça tomberait comme le mur n'est pas droit.
Except, if you want, it would taste and it would fall like the wall is not right.
Mais non, parce qu'il n'y a pas de coulure au-dessus de la goulotte.
But no, because there is no dripping over the chute.
Oui, mais est-ce que ça ne tomberait pas et ça goûterait pas depuis l'étagère, si tu veux ?
Yeah, but wouldn't it fall and it wouldn't taste since the shelf, would it?
Parce que le mur, elle n'est pas droit.
Because the wall is not straight.
Ok, je te repose des années parce que j'en ai quand même 20.
Okay, I'm resting you for years because I still have 20.
Ah, c'est peut-être une des canettes !
Ah, maybe it's one of the cans!
C'est peut-être une des canettes.
Maybe it's one of the cans.
C'est ce que je disais, c'est peut-être les canettes.
That's what I was saying, maybe it's the cans.
Attention, il y a des trucs en haut.
Attention, there's stuff upstairs.
Tu viens de recevoir une bouteille de pinard sur la tête.
You just got a bottle of pinard on your head.
Non, mais laisse, laisse.
No, but leave it, leave it.
Ah oui !
Oh, yes!
Putain, quand même, putain, vache, j'hallucine !
Damn it, damn it, I'm hallucinating!
Je comprends pas.
I don't understand.
Ah non, pourtant, c'est bon.
Oh, no, it's okay.
Putain, mais pourquoi j'ai fait ça ?
Why the fuck did I do that?
Mais je suis con ou quoi ?
I'm stupid or what?
Bon, c'est bon, j'arrête.
All right, I'm done.
J'arrête maintenant, j'arrête avec ce truc.
I stop now, I stop with this thing.
Qu'est-ce que c'est, c'est ça ?
What the hell is that?
C'est censé être une blague ?
Is this supposed to be a joke?
Je crois que c'est...
I think it's...
C'est quoi ? Qu'est-ce qui se passe ?
What is it? What's going on?
L'empère quand il regarde un petit peu l'état de ses stock options.
Temperates him when he looks a little bit at the state of his stock options.
Ah, on est un peu dans le truc compta.
Ah, we're a little in the accounting stuff.
Pas mal.
Not bad.
Un type qui réalise combien il lui a coûté son abonnement veillissé pendant 3 ans ?
A guy who realizes how much he cost him for three years?
Ah, mais il dit pas, il dit pas j'arrête ce truc, je vais dire ça, mais il dit pas.
Oh, but he's not saying, he's not saying I'm stopping this thing, I'm gonna say that, but he's not saying.
C'est vrai, c'est incohérent.
That's right, it's inconsistent.
Ouais, t'es pas drôle, je mets pas de...
Yeah, you're not funny.
Oui, mais...
Yes, but...
BOUUUUUU !
Wow!
J'aimerais poser une question, quand même.
I'd like to ask a question, though.
Tout à l'heure, quand je t'ai posé la question de savoir quel était ton rubrique ce soir,
Earlier, when I asked you what your column was tonight,
et je t'avais traité de feignasse, tu m'as répondu, je les ai même écrits.
and I called you a feign, you answered me, I even wrote them.
Oui, c'est vrai ?
Yeah, right?
Mais, je veux dire...
But, I mean...
C'est...
That's...
T'as écrit, là ?
Did you write?
T'as mis plus de 2 minutes, pas plus de 2 minutes.
You took more than two minutes, not more than two minutes.
Attends, je t'invite à faire le test, alors, ton père.
Wait, I'm asking you to take the test, so, your father.
Vas-y.
Go on.
Non, non, non, je...
No, no, no, I...
On peut enchaîner, peut-être ?
Maybe we can chain up?
Blague numéro 3.
Blago number three.
Hop !
Hop!
Ah, mais je mets pas de l'applaudissement sur ça, là ?
Oh, but I'm not cheering on that?
D'accord, ok, alors.
Okay, okay, then.
Non, ça mérite pas, ouais.
No, it doesn't, yeah.
Ah !
Ah!
C'est pas bon.
It's not good.
Ah, por favor, por favor, no !
Ah, por favor, por favor, no!
Ah, por favor, déjame salir !
Ah, por favor, already dirty!
Déjame salir !
Already dirty!
Ah, je sais, c'est la femme de ménage de l'entend-père.
Ah, I know, she's the father's maid.
Ah, non, non, por favor, ah !
Oh, no, no, por favor, ah!
Ah, je ne peux pas...
Ah, I can't...
Je pense qu'un de ces cartes, on va avoir une plainte d'une communauté quelconque d'Amérique latine
I think one of these cards, we're gonna have a complaint from some Latin American community.
qui sera pas contente de ce que tu fais.
Who won't be happy with what you're doing.
Il y a l'histoire avec Trump ou pas ?
Is there a history with Trump or not?
Ouais, un Mexicain, puis il y a du rond de la construction du mort du Mexique.
Yeah, a Mexican, then there's a round of construction of Mexico's death.
Ah, c'est ça.
Ah, right.
C'est nul ?
That sucks?
Ah, ça...
Ah, that...
Ah, c'est un petit...
Ah, it's a little...
C'est un mexicain, un jeu mexicain, on peut faire.
It's a Mexican, a Mexican game, we can do.
Qu'est-ce qu'un moto...
What is a motorcycle...
Non, il y en a 20, là, comme ça ?
No, there's 20, like that?
Attends, elle va finir ?
Wait, is she gonna finish?
Ah, mais attends, l'entend-père, tu vas pas me couper.
Ah, but wait, father, you're not gonna cut me.
Qu'est-ce qu'un moto de fourrure, des diamants 125 carats, un sac Louboutin avec un balai ?
What is a fur bike, 125 carat diamonds, a Louboutin bag with a broom?
Ah, pardon.
Oh, sorry.
Avec un balai ?
With a broom?
Ah, aussi, mais c'est pas...
Oh, too, but it's not...
C'est la femme de bédage de leur ton-père.
She's their father's wife.
Oh, j'ai une question, là.
Oh, I have a question here.
Toutes les blagues finissent par sceller trucs de leur ton-père ?
All the jokes end up sealing stuff from their father-in-law?
Ah, génial, bravo.
Ah, great, good.
C'est même toute, c'est la femme de bédage de leur ton-père.
That's all, she's their father's wife.
Ah, je trouve aucune prise, impossible de grimper.
Ah, I don't find any catch, I can't climb.
Ah, vas-y, Barb, tu peux le faire.
Oh, go ahead, Barb, you can do it.
Non, non, c'est trop lisse.
No, no, it's too smooth.
Les couilles de Captain Webb.
Captain Webb's balls.
Une fourmi sur les couilles du Captain Webb.
An ant on Captain Webb's balls.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Ouais, balance-le-arrière.
Yeah, swing it back.
Il a vraiment écrit, c'est une merde.
He really wrote it, it's shit.
T'as vraiment rien, mon rôle.
You have nothing, my part.
Tu permets, ton père ?
Would you mind, your father?
Je sais pas si c'est pire que le chien, l'imitation de chien qu'il avait fait pendant 10 minutes.
I don't know if it's worse than the dog, the dog imitation he did for 10 minutes.
Bon, moi, je ne fais pas de copier-coller, monsieur.
Well, I don't copy and paste, sir.
Ah, c'est vrai.
Oh, right.
Qu'est-ce qui contient plus de 12 534 formes de bactéries fécales en mutation ?
What contains more than 12,534 forms of changing fecal bacteria?
La couleur de merde derrière quoi, c'est ça ?
The color of shit behind what, right?
Non, la soupe miso du japonais de leur ton-père.
No, the Japanese miso soup of their father-in-law.
Ça me fait rire, j'avoue.
It makes me laugh, I confess.
Mon dieu.
Oh, my God.
C'est vrai, honnêtement, tous les japonais du carcid sont tous plus dégueuasses les uns que les autres.
It's true, honestly, all the Japanese in the carcid are all more disgusting than each other.
Oh, t'exagères.
Oh, you're exaggerating.
C'est pas faux, quand même.
That's not true, though.
Ah, un globule blanc qui se promène dans la salle de Captain Webb.
Ah, a white blood cell walking around Captain Webb's room.
Non, je sais, un courant d'air dans le cerveau de Manox.
No, I know, a stream of air in Manox's brain.
Alors, effectivement, c'est le cerveau de Kouakos.
So, actually, it's Kouakos' brain.
Sympa.
Nice.
Qu'est-ce qui est plat à deux roues, une jambe et un demi-bras ?
What's flat with two wheels, one leg and one half arm?
Plat à deux roues, une jambe et un demi-bras.
Flat with two wheels, one leg and one half arm.
Ouais.
Yeah.
Je sais pas.
I don't know.
Je sens la connerie.
I smell like shit.
J'ai peut-être une réponse, mais j'ai pas envie de la faire.
I may have an answer, but I don't want to do it.
J'ai peur de la réponse.
I'm afraid of the answer.
Le 91, quand il passe Rébichelzal.
91, when he passes Rebichelzal.
Avec un cycliste.
With a cyclist.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Ah, d'accord.
All right.
C'est vrai.
That's right.
C'est vrai qu'il est au fait le noir, le croisement.
It's true he's actually the black, the crossover.
Papa, papa, il est beau le gros bateau à quai là-bas.
Dad, Dad, the big boat out there is beautiful.
Oui, petit.
Yes, kid.
C'est ça la défiscalisation.
That's the challenge.
Ah, d'accord.
All right.
C'était la blague ou il se retrouve quelque chose ?
Was it a joke or something?
Ah, c'est la blague.
Ah, that's the joke.
Ah, d'accord.
All right.
Applaudissez, applaudissez.
Applause, applause.
Papa, papa.
Dad, Dad.
Oui.
Yes.
Pourquoi à l'école on me traite de fils de pute ?
Why do you call me a son of a bitch at school?
Demande-le à ta mère.
Ask your mother.
Applaudissements
Applause
C'est une blague ou il rite sa propre blague ?
Is it a joke or is he laughing at his own joke?
Lors ton père devant vos comptes en banque.
Your father's in front of your bank accounts.
Ah, c'est bien ça.
Ah, that's right.
Monsieur et madame, argent ont un fils, comment ils appellent-ils ?
Sir and madam, money has a son, what do they call it?
Lors ton père.
During your father.
Donne.
Give it.
Donne l'argent.
Give the money.
Oh mon dieu.
Oh, my God.
C'est lamentable.
That's pathetic.
C'était bon ça-là.
That was good.
Elle m'arrête les gros.
She's arresting me.
Qu'est-ce que...
What the...
Oh, ah, ah.
Captain Vem ?
Captain Vem?
Attendez, attendez.
Wait, wait.
Captain Vem ?
Captain Vem?
Clique, clique, clique, clique, clique.
Click, click, click, click, click.
Oh, il est en train de cliquer sur...
Oh, he's clicking on...
Ah, il joue un cliquier en zéro.
Ah, he's playing a zero clicker.
Oui !
Yes!
Au risque de vous déçoire, je n'ai pas installé la deuxième version.
At the risk of disappointing you, I did not install the second version.
Je crois qu'elle coûtait 25 euros.
I think it cost 25 euros.
Ah, il ne faut pas les coller.
Ah, don't stick them.
Balance les rires.
Give me a laugh.
Mais quel ?
But what?
Les grains, là.
The beans.
Les grains.
Grains.
Bonjour, je passe fermez-vous pour demander une petite pièce, s'il vous plaît.
Hi, I'm closing by to ask for a little room, please.
Manox, c'est Manox dans le métro.
Manox, it's Manox on the subway.
Alors, non, pas tellement, c'est un youtubeur après l'article 13.
So, no, not so much, it's a youtuber after article 13.
Ah, oui.
Oh, yes.
Oh, c'est pas mal.
Oh, that's not bad.
C'est pas mal, c'est pas mal.
It's not bad, it's not bad.
Qu'est-ce qui est jaune et qui projette un liquide malodorant ?
What's yellow and throws a smelly liquid?
Tu veux parler ça aujourd'hui, en période de gilet jaune ?
You want to talk about that today, in a yellow vest?
Un gilet jaune après la soupe aux laxatifs.
A yellow vest after laxative soup.
Ah, oui, de le...
Oh, yes, from the...
Elle est bonne.
It's good.
T'as la vache, on se croirait sur la verte.
You got the cow, you'd look like you're on the green.
Ça, c'est un peu les grosses têtes, là.
That's kind of the big heads there.
Eh ben voilà, c'est tout.
That's all.
C'est les petites...
It's the little ones...
Allez, c'est fait !
Come on, it's done!
Bravo !
Bravo!
Vous savez, le mérite est le cours.
You know, merit is class.
Bravo, Manox.
On en veut un 4e.
We want a fourth.
Merci, merci, merci.
Thanks, thanks, thanks.
Merci.
Thanks.
Sors ton père, t'es pas d'accord ?
Get your dad out, don't you agree?
Merci.
Thanks.
J'ai oublié de donner mon avis, là.
I forgot to give my opinion.
Bah oui.
Yeah.
Manu, il faut qu'on parle, après.
Manu, we need to talk later.
C'est une acclamation, là.
That's a cheerleader.
Merci, merci, la France.
Thanks, thanks, France.
Merci, la France, merci.
Thank you, France, thank you.
Merci, merci, merci.
Thanks, thanks, thanks.
Merci, merci.
Thank you, thank you.
Merci, merci, merci.
Thanks, thanks, thanks.
Merci.
Thanks.
Allez, on va passer à l'horreur des invités.
Come on, let's get to the horror of the guests.
Ah, bien.
Oh, good.
Il n'y a pas d'interlude.
There is no interlude.
Après, un truc pareil, il n'y a pas d'interlude.
Then something like that, there's no interlude.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
Ah, t'es pas venu les Marvilles, au moins.
Oh, you didn't come to Marvilles, at least.
T'es venu à boire ?
Did you come to drink?
Ah, t'es un peu par bon pire, là, quand même.
Ah, you're a little bit worse, though.
L'invité de l'apéro.
The guest of the aperitif.
On respecte les invités.
We respect the guests.
Ouh, il n'a fait de galette.
Oh, he didn't make a cake.
Alors, tout d'abord, chers invités,
So first of all, dear guests,
je tiens personnellement à m'excuser
I personally want to apologize
pour la rubrique qui précède.
for the preceding entry.
Non, mais je tenais à le préciser.
No, but I wanted to make it clear.
D'ailleurs, pour tout ce qui entoure
Besides, for everything around
la rubrique de l'invité en règle générale,
the guest section as a general rule,
c'est un tout assez douloureux en règle générale.
It's a pretty painful whole as a rule.
Ce qu'il y a avant et après, d'accord.
What's before and after, okay.
Alors, chers amis, vous connaissez
So, dear friends, you know
toutes les règles.
All rules.
Alors, tu connais la tradition,
So you know the tradition,
quand on a des invités,
When we have guests,
on commence par les regarder droit dans les yeux
We start by looking them straight in the eyes.
et on leur pose ces trois questions
and we ask them these three questions.
fatidiques et terribles.
Fatid and terrible.
Je vous les pose, je vous regarde
I'll put them to you, I'll look at you.
et je vous demande
and I ask you
qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Allez, on commence par toi, Vincent.
Come on, let's start with you, Vincent.
Oui, parce que tu as réfléchi
Yeah, because you've been thinking.
à la question forcément,
to the question necessarily,
tu savais qu'on était à poser.
You knew we had to ask.
Tu vois, c'est marrant parce que
See, it's funny because
ça fait 9 ans que j'écoute cette question à la con.
I've been listening to this stupid question for nine years.
Enfin, ces trois questions,
Finally, these three questions,
ce triptyque finalement,
This triptych finally,
dans l'apéro,
in the hour,
et j'ai absolument rien à préparer,
And I have absolutely nothing to prepare,
comme tout le monde.
Like everyone else.
Donc, je ne dérange pas la tradition.
So, I don't disturb tradition.
C'est bien.
That's good.
Donc, qui je suis ?
So, who am I?
Je suis Vincent,
I'm Vincent,
je suis développeur.
I'm a developer.
D'où je viens ?
Where am I from?
Je viens de Rouen.
I'm from Rouen.
Et oui, et oui, de l'autre...
And yes, and yes, of the other...
C'est loin derrière le périphérique.
It's a long way behind the device.
C'est très très loin derrière le périphérique.
It's very far behind the device.
Surtout en train,
Especially by train,
c'est très très long.
It's very long.
Et donc, j'ai développé un jeu vidéo,
And so, I developed a video game,
j'ai commis un jeu vidéo sur mobile.
I committed a mobile video game.
Et alors, où je vais ?
So where am I going?
Ça, c'est la grande question.
That's the big question.
Je vais traverser la rue.
I'm gonna cross the street.
Là, je suis dans une phase de traversage de rue.
Now I'm in a street crossing phase.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
C'est bien.
That's good.
Alors, tu es développeur.
So you're a developer.
Enfin, c'est ça.
Well, that's it.
Ouais.
Yeah.
D'accord.
Okay.
Dis, quelqu'un qui a bossé avec toi,
Say, someone who worked with you,
quand même, sur ton jeu.
Still, on your game.
Il pose quand même une impression.
He still makes an impression.
C'est son, après, toi, qui es développeur.
Then you're the developer.
Et tu développes quoi ?
And what are you developing?
Les pectoraux, les...
The pectorals, the...
Ouais, donc, je fais de la programmation.
Yeah, so, I do programming.
Voilà.
There.
Donc, je développais un jeu mobile sur Android et OS
So I was developing a mobile game on Android and OS
qui s'appelle Somewhere.
Named Somewhere.
Et c'est une fiction interactive.
And it's an interactive fiction.
Donc, en fait, c'est un jeu où il n'y a que du texte.
So, actually, this is a game where there's only text.
Et un petit peu à la façon des livres dont vous êtes le héros,
And a little bit like the books you're the hero,
qu'on avait à l'époque,
that we had at the time,
où tu te balades, en fait, dans des embranchements,
where you walk, actually, in branch lines,
dans le scénario, en fonction de tes choix.
in the script, depending on your choices.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Et...
And...
Donc, c'est...
So, it's...
C'est pas une idée que...
It's not an idea that...
C'est pas une idée de moi, en fait.
It's not my idea, actually.
J'ai pompé le concept totalement sur Lifeline,
I pumped the whole concept on Lifeline,
qui est un jeu américain qui sortait en 2015, je crois,
which is an American game that was released in 2015, I think,
sur mobile.
Mobile.
Moi, je suis tombé dessus par hasard.
I fell on it by chance.
J'étais dans une période où j'étais en train de quitter mon taf.
I was in a time when I was leaving my job.
Enfin, de faire partie d'un plan de licenciement économique.
Finally, to be part of an economic redundancy plan.
Ce qui m'arrangeait bien, parce que j'avais envie de faire autre chose.
Which was good for me, because I wanted to do something else.
C'était plutôt en période de désespoir.
It was rather in times of despair.
Ouais, j'étais...
Yeah, I was...
Pour aller jusqu'à appeler Manox, il y a un moment où...
To go as far as calling Manox, there's a moment when...
Alors, le désespoir avec Manox, c'est arrivé plus tard.
So, despair with Manox happened later.
Mais à ce moment-là, j'étais plutôt content.
But then I was pretty happy.
Parce que je disais, OK, je vais pouvoir...
Because I was saying, okay, I'm gonna be able to...
J'ai la chance de me retrouver au chômage.
I'm lucky to be unemployed.
Alors, ça, ça fait bizarre, dit comme ça.
So that's weird, like that.
Non, mais Manox, on comprend.
No, but Manox, we understand.
Ça y est, je fais le lien.
That's it, I'm making the connection.
Je fais le lien.
I'm making the connection.
Et donc, moi, je voulais, du coup, utiliser cette opportunité
So I wanted to use this opportunity.
pour essayer quelque chose, quoi.
to try something.
C'est vrai qu'on a cette chance en France.
It's true that we have this chance in France.
C'est quand même dans pas beaucoup de pays qu'on peut faire ça.
It's still not in many countries that we can do this.
Moi, qui ai discuté pas mal avec des gens du milieu sur Twitter,
I, who talked a lot to local people on Twitter,
tu leur parles de ça, ils hallucinent, quoi.
You tell them about this, they're hallucinating.
Genre, ah ouais, t'es payé pendant deux ans.
Like, yeah, you're paid for two years.
Ah, à faire ce que tu veux.
Ah, doing what you want.
T'es censé chercher du travail.
You're supposed to be looking for work.
Mais bon, c'est vrai que c'est une opportunité.
But it's true that this is an opportunity.
Des fois, pour te lancer dans un projet que t'aurais pas pu faire, sinon.
Sometimes, to start a project that you couldn't have done, otherwise.
Ben, la plupart des projets qui se montent, en fait,
Well, most of the projects that go on, actually,
c'est des gens qui sont à Pôle emploi, quoi.
They're people who're at Pôle Emploi.
Clairement.
Clearly.
Ouais, ouais, c'est le premier moteur.
Yeah, yeah, it's the first engine.
Donc, Pôle emploi, ce que tu es en train de nous expliquer,
So, Pôle emploi, what you're explaining to us,
c'est le premier incubateur de France.
He's the first incubator in France.
Clairement.
Clearly.
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
Mais c'est pas un secret, ça.
But that's no secret.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Et d'ailleurs, dans le monde du G1D,
And besides, in the G1D world,
je pense dans beaucoup d'autres domaines également, quoi.
I think in many other areas too, what.
Les gens, ils se lancent quand ils sont,
People, they start when they are,
ok, ils savent que j'ai un an devant moi,
Okay, they know I have a year ahead of me,
de sécuriser, on va dire, financièrement.
to secure, let's say, financially.
C'est le moment de faire, quoi.
Now's the time.
C'est le moment de me lancer, quoi.
It's time to start.
C'est le moment où jamais.
This is the time to never.
Je vais t'interrompre un bref instant.
I'll interrupt you for a moment.
On va poser des questions.
We're gonna ask questions.
On va poser et on va laisser Oli se présenter également.
We're gonna pose and we're gonna leave Oli also introduced himself.
À toi.
Your turn.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Il n'a pas dit où vas-tu encore, Vincent.
He didn't say where you're still going, Vincent.
Donc moi, c'est...
So I'm...
Il traversait la rue.
He was crossing the street.
J'ai traversé avec lui.
I crossed with him.
Ah, tu traverses avec lui, d'accord.
Ah, you're crossing with him, okay.
Alors moi, c'est Olivier.
So I'm Olivier.
Du coup, je suis le pote de l'invité de ce soir.
So I'm the friend of tonight's guest.
Donc, l'invité de l'invité.
So, the guest of the guest.
L'invité de l'invité, c'est une bonne...
The guest of the guest is a good...
On pourra faire une rubrique.
We can do a column.
De l'invité, de l'invité.
The guest, the guest.
Et donc, moi, je suis committee manager dans le jeu vidéo.
And so, I'm a committee manager in the video game.
Ah, ok, d'accord.
Ah, okay, okay.
Ah, ces gens-là.
Ah, these people.
Et où je vais ?
Where am I going?
Bonne question.
Good question.
Tout à l'heure, j'avais prévu d'entrer chez moi ce soir, mais là...
I was planning on going home earlier tonight, but now...
C'est mal barré.
It's a mess.
Et toi aussi, tu as traversé un moment de désespoir et tu as rencontré Vincent.
And you, too, went through a moment of despair and you met Vincent.
J'ai une phase de chômage.
I have a phase of unemployment.
Ouais, c'est vrai ?
Yeah, right?
J'ai pas du tout exploité...
I didn't exploit...
Ah, bah, fais une citation, je savais pas.
Oh, well, give me a quote, I didn't know.
Huit mois, ça a duré huit mois.
Eight months lasted eight months.
Ok.
Okay.
J'ai bien profité.
I enjoyed it.
Attends.
Wait.
Toi, t'es parti ?
You left?
Ah, je...
Ah, I...
Oh, les Bahamas.
Oh, the Bahamas.
Ouais, d'accord.
Yeah, okay.
Ça, tout le monde le sait.
Everyone knows that.
Apparemment, c'est ce que les chômeurs font tous, quoi.
Apparently, that's what the unemployed do.
Les Bahamas ?
The Bahamas?
On est d'accord.
We agree.
D'ailleurs, au Bahamas, il n'y a que des chômeurs français.
In the Bahamas, there are only French unemployed.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
J'ai une super idée.
I have a great idea.
Je vais lancer un podcast.
I'll throw a podcast.
Ça va être le podcast Pôle emploi et les gens viendront raconter ce qu'ils ont fait
It's gonna be the podcast Pôle emploi and people will come and tell what they did.
pendant leur chômage, quoi.
during their unemployment.
On pourrait faire un numéro chaque semaine, quoi.
We could do a number every week.
C'est l'emploi caste.
It's caste employment.
C'est ça.
Right.
Ou le chômage caste.
Or caste unemployment.
Écoute, ça pourrait être intéressant, ouais.
Look, it could be interesting, yeah.
Donc, t'en as pas profité, du coup, toi, pour te lancer dans un projet perso ?
So you didn't take advantage of it, you, to start a personal project?
Non, non, non.
No, no, no.
J'ai attendu un peu plus tard, mais...
I waited a little later, but...
Toi, t'as été moins con.
You've been less stupid.
T'en as profité pour prendre du montant.
You took the opportunity to take some money.
Ouais.
Yeah.
Moi, j'avais profité pour bosser comme un âne, en fait.
I used to work like a donkey, actually.
Tu regrettes pas ?
Don't you regret it?
Bah, si.
Well, yes.
Parce que le problème de bosser tout seul, aussi, c'est d'arriver à s'encadrer soi-même.
Because the problem of working alone, too, is to manage to frame yourself.
Parce qu'il faut se motiver.
Because you have to motivate yourself.
Il faut se motiver assez pour bosser.
You have to motivate yourself enough to work.
Il faut acheter un réveil.
We have to buy a wake-up call.
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Non, mais en fait, je pense que c'est une subtile alchimie.
No, but actually, I think it's a subtle alchemy.
Il faut à la fois être assez...
You have to be both...
Comme s'il avait connu cette alchimie.
As if he had known this alchemy.
Ce mec-là, il a fait la pierre philosophale.
That guy, he made the philosopher stone.
Il faut être assez motivé, si tu veux, pour bosser.
You have to be motivated enough, if you want, to work.
Et en même temps, il faut pas non plus tomber à 100% dedans.
And at the same time, you don't have to fall 100% in either.
Parce que j'avais regardé, entre autres, il y avait un reportage qui était sur Netflix,
Because I watched, among other things, there was a report that was on Netflix,
je crois, sur les développeurs indés, ceux qui avaient développé, entre autres,
I believe, on indecent developers, those who had developed, among other things,
je m'en rappelle plus ce que c'était.
I don't remember what it was.
Eux non plus.
Neither do they.
Super Meat Boy, je pense, et puis d'autres.
Super Meat Boy, I think, and then others.
Et les gars étaient vraiment dedans, mais à 100%.
And the guys were really in, but 100%.
C'est-à-dire qu'ils dormaient et ils travaillaient.
That is, they were sleeping and working.
C'était tout.
That was it.
Ils sortaient à peine de chez eux.
They were barely leaving their homes.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Tu peux te dire ça, je fais ça pendant 5 ans de ma vie, puis après, ça va.
You can say that, I'm doing this for five years of my life, and then I'm fine.
Oui, mais t'es jamais sûr du résultat.
Yeah, but you're never sure of the result.
C'est pas évident.
It's not obvious.
J'ai jamais sûr, mais tu peux prendre le risque de te dire, je le tente pendant 5 ans.
I never knew it, but you can take the risk of telling yourself, I'll try it for five years.
Aux Etats-Unis, t'as pas le chômage.
You don't have unemployment in the United States.
C'est un peu plus compliqué.
It's a little more complicated.
Et alors, toi, t'as fait un jeu avec quelqu'un d'autre, vous êtes deux, c'est ça, il me semble ?
So, you played a game with someone else, you're two, right?
Oui, avec Thomas, avec l'auteur de Somewhere.
Yeah, with Thomas, with somewhere's author.
En plus, c'est l'auteur, toi, c'est le développeur, en fait.
Besides, it's the author, you, it's the developer, actually.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Et donc, vous avez décidé de créer un studio de jeux vidéo ?
So, you decided to create a video game studio?
Comment ça s'est passé, en fait ?
How did it go, actually?
Non, pas du tout.
No, not at all.
Moi, quand j'ai cherché une idée de projet, en fait, moi, depuis que je suis gamin,
When I looked for a project idea, actually, me, since I was a kid,
je rêvais de bosser dans le milieu du jeu vidéo.
I dreamed of working in the video game world.
Sauf que j'ai toujours été une feignasse à l'école et qu'en fait, il faut vachement bosser
Except I've always been a feigner at school and, in fact, you have to work really hard.
pour rentrer dans ce milieu-là en tant que dev, quoi.
to get into that middle as a dev, what.
Et du coup, là, en arrivant au chômage, avec ce que je savais faire en dev,
And so, when I got out of work, with what I knew to do in dev,
je me suis dit, OK, qu'est-ce que je vais pouvoir faire qui ne me demande pas de créer un studio,
I figured, okay, what am I gonna do that doesn't ask me to create a studio,
de bosser avec 15 000 personnes, et ainsi de suite.
to work with 15,000 people, and so on.
Un truc assez, comment dire, pas trop gros, quoi.
Something enough, how to say, not too big, what.
Avant ta période de chômage, tu bossais dans le développement dans une boîte ?
Before you were unemployed, were you working in development in a club?
Ou tu faisais carrément de choses ?
Or were you really doing things?
Non, non, non, j'étais dans une boîte de logiciels où je faisais du dev.
No, no, no, I was in a software box where I was doing dev.
Dans le jeu ?
In the game?
Non, pas du tout.
No, not at all.
Pas dans le jeu.
Not in the game.
Tu faisais du dev quand même ?
You were still doing dev?
Ouais, donc je faisais du dev et en fait, ouais, donc quand je cherchais une idée,
Yeah, so I was doing dev and actually, yeah, so when I was looking for an idea,
je suis tombé sur Lifeline.
I ran into Lifeline.
Je me suis dit assez naïvement, ah, c'est que du texte, il n'y a pas d'image,
I thought to myself naively enough, ah, that text, there is no image,
je n'ai pas besoin d'animation, de moteur, de machin, de graphisme et tout.
I don't need animation, engine, stuff, graphics and everything.
Donc c'est simple, je vais faire ça.
So it's simple, I'll do that.
Ça reste quand même assez complexe, finalement.
It's still pretty complex, finally.
Et en fait, du coup, je connaissais déjà Thomas, mais je ne savais pas du tout qu'il écrivait.
And in fact, I already knew Thomas, but I didn't know he was writing.
Et en fait, en discutant un jour, je me suis rendu compte que j'ai partagé mon idée avec lui.
And in fact, when I talked one day, I realized that I shared my idea with him.
Il m'a dit, ah bah tu sais quoi, j'écris, et ainsi de suite.
He told me, ah, you know what, I write, and so on.
Et ça s'est fait comme ça, quoi.
And that's how it happened.
Donc voilà, on est parti, on est parti là-dessus.
So here we go, we're gone.
Ok.
Okay.
D'accord.
Et donc là, vous avez décidé, là, il faut quand même monter une structure, quelque chose comme ça, quoi.
And then you decided, right now, you still have to build a structure, something like that.
Non, non.
No, no.
Vous avez décidé de créer un jeu vidéo de From Scratch, quoi, en fait.
You decided to create a video game of From Scratch, what, actually.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
En fait, il s'avère que Thomas était également au chômage, à ce moment-là.
In fact, it turns out that Thomas was also unemployed at that time.
Donc en fait, ça parle beaucoup de chômage, mais en fait, on va passer d'autres temps à bosser.
So actually, it's about a lot of unemployment, but actually, we're gonna spend some more time working.
Mais j'ai un premier micro.
But I have a first microphone.
Lui, il était au chômage, donc ça tombait bien.
He was unemployed, so it went well.
Et donc on est resté, moi je suis resté demandeur d'emploi, comme on dit.
And so we stayed, I remained a job seeker, as they say.
Également, il a fait pareil de son côté, on n'a pas eu besoin de monter une structure, en fait.
Also, he did the same on his side, we didn't need to mount a structure, actually.
Moi, j'ai monté ma structure, c'est-à-dire en fait, ma micro-entreprise, à partir du moment où...
I set up my structure, actually, my micro-enterprise, from the moment that...
Il a gagné des sous.
He won money.
Où le jeu a été publié et où je comptais gagner des sous.
Where the game was published and I was planning on winning money.
Et tu t'es mis sous quel régime ?
And what kind of diet did you put yourself on?
Micro-entreprise.
Micro-enterprise.
Ça te regarde, ton père ?
Is that your father's business?
Ouais, tout à fait.
Yeah, absolutely.
Micro-entreprise, le truc le plus.
Micro-enterprise, the most important thing.
D'accord, ok.
Okay, okay.
Micro-BIC.
C'est ça.
Right.
Donc en fait, vous avez vraiment le profil de personnes qui tournent un peu plus de temps libre devant eux et qui décident de faire un jeu vidéo, quoi.
So in fact, you really have the profile of people who spin a little more free time in front of them and decide to make a video game, what.
Absolument, ouais, c'est ça.
Absolutely, yeah, right.
Donc indépendant, vraiment, à proprement parler, comme on peut le voir dans les gens individuels.
So independent, really, strictly speaking, as we can see in individual people.
Après, Pôle emploi, ils n'ont pas été très chiant.
After that, Pôle Emploi, they weren't very boring.
Sincèrement, ils ne m'ont pas du tout harcelé.
Honestly, they didn't harass me at all.
Ils m'ont demandé...
They asked me...
Alors, c'est marrant parce qu'en fait, je suis développeur de formation.
So, it's funny because in fact, I'm a training developer.
Et moi, ils m'envoyaient dans des formations pour apprendre à développer.
And I, they sent me to training to learn how to develop.
Pour que je puisse trouver un emploi.
So I can find a job.
Donc, je n'ai pas trop compris le principe.
So I didn't understand the principle too much.
Donc, au bout d'un moment, je leur ai dit, mais non, je sais faire ça.
So, after a while, I told them, but no, I know how to do this.
Puis tu sais, c'était des sortes de...
And then you know, they were kind of...
C'était des rendez-vous genre, t'y vas, sinon t'es radié.
It was dates like, you go, otherwise you're out.
Donc, là, j'allais les voir et je leur disais, bah, non.
So, right now, I was going to see them and I was telling them, yeah, no.
Enfin, je...
I mean, I...
Non, je ne vais pas y aller, je sais faire déjà.
No, I'm not going, I know how to do it already.
Et puis, de toute façon, je ne cherche pas un emploi.
And then, anyway, I'm not looking for a job.
Je suis plutôt dans une phase d'entrepreneuriat, quoi.
I'm in a phase of entrepreneurship.
Donc, ils n'ont pas...
So, they didn't...
C'est un peu risqué de leur dire ça, non ?
It's a little risky to tell them that, right?
C'est honnête.
That's honest.
C'est honnête, mais ce n'est pas un peu risqué ?
It's honest, but isn't it a little risky?
Ah, ok, d'accord.
Ah, okay, okay.
Ils sont censés, en fait, t'aider quand tu veux faire de la création ou de la reprise d'entreprise.
They're actually supposed to help you when you want to start or take over.
Ils sont censés t'accompagner dans ce processus, et ainsi de suite.
They're supposed to accompany you in this process, and so on.
Pour les sous, plus que pour l'accompagnement.
For the money, more than for the accompaniment.
Hein ?
Right?
Ils disaient que c'était plus risqué pour les sous que pour l'accompagnement.
They said it was more risky for money than for accompaniment.
Oui, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Bah, non, enfin, normalement, ils ne sont pas censés te sanctionner pour ça, quoi.
Well, no, well, normally, they're not supposed to punish you for that.
Mais, bon, toujours est-il qu'au bout d'un moment, moi, ils m'ont laissé tranquille,
But, well, it always is that after a while, me, they left me alone,
parce qu'ils avaient compris que j'avais un projet professionnel.
Because they realized I had a professional project.
Est-ce qu'ils comprenaient vraiment ce que tu faisais, ou ils avaient juste compris que tu étais en train de faire quelque chose ?
Did they really understand what you were doing, or did they just realize you were doing something?
Non, ils ont compris que je faisais quelque chose.
No, they realized I was doing something.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Non, non, ouais.
No, no, yeah.
Est-ce qu'ils t'ont demandé des renseignements supplémentaires ? Ils t'ont demandé de développer ?
Did they ask you for more information? Did they ask you to develop?
C'est la rubrique pour l'emploi ?
Is this the job section?
Ouais, alors, je ne sais plus ce qu'on disait, mais oui, après, du coup, on est partis comme ça.
Yeah, so, I don't know what we were saying anymore, but, yeah, then, so we just left.
Et on a repris...
And we took over...
Enfin, moi, le moteur, il utilise Twine, qui est en fait un logiciel d'autoring,
I mean, I, the engine, he uses Twine, which is actually an autoring software,
c'est-à-dire un logiciel de rédaction d'histoires en branchement, quoi.
i.e. a software to write stories in connection, what.
D'accord.
Okay.
Donc, en fait, tu t'écris et c'est modélisé avec des cases.
So, actually, you write yourself and it's modeled with boxes.
C'est un middleware, ça ?
Is that a middleware?
Non, c'est un logiciel tout simple, en fait, qui te génère...
No, it's a simple software, actually, that generates you...
Le script, enfin, oui.
The script, at last, yes.
C'est un logiciel, en fait, qui a une interface graphique.
It's a software, actually, that has a graphical interface.
C'est une couche au-dessus du langage de programmation.
It's a layer above the programming language.
Ouais, c'est ça, en fait.
Yeah, that's it, actually.
C'est quelque chose qui te génère un fichier.
It's something that generates a file for you.
Parce qu'au final, le jeu, c'est juste une page HTML avec des liens, quoi.
Because in the end, the game is just an HTML page with links.
Et en fait, quand tu cliques sur un lien, sur un choix de dialogue,
And actually, when you click on a link, on a dialogue choice,
ça t'amène dans une autre case, en gros, de dialogue qui correspond à la suite.
It takes you to another square, basically, of dialogue that matches the next.
Et voilà, c'est comme ça que tu progresses dans l'histoire.
And that's how you progress in history.
OK.
Okay.
Et au début, parce que bon, au début, tu avais un projet,
And at first, because at first, you had a project,
mais ce n'était pas défini tel quel.
But it wasn't defined as it was.
Comment ça s'est passé, la phase, justement, de développement de l'idée ?
How was the development phase of the idea?
Vous saviez dès le départ où ça allait arriver ?
Did you know from the start where this was going to happen?
Ou vous aviez une idée globale du truc ?
Or did you have an overall idea of the thing?
Ou c'est juste que vous avez développé au fur et à mesure des embranchements jusqu'à...
Or it's just that you've developed as plugs up to...
Ah, au niveau de l'écriture, tu veux dire ?
Ah, writing, you mean?
Oui.
Yes.
Au niveau de l'écriture, ça a été assez compliqué,
At the writing level, it was quite complicated,
parce qu'en fait, ça ne s'improvise pas trop, quoi, d'écrire.
Because, in fact, it's not too improvising, what, to write.
Déjà, écrire une histoire, un roman, on va dire,
Already, writing a story, a novel, let's say,
une histoire classique, linéaire, c'est beaucoup de travail,
a classic, linear story is a lot of work,
et ça demande quand même pas mal d'expérience.
And it still takes a lot of experience.
Mais écrire une histoire en embranchement, du coup, c'est...
But writing a story in a branch, so it's...
Oui, ça multiplie les scénarios.
Yes, it multiplies the scenarios.
Il faut de la bière.
We need beer.
Ça multiplie les galères.
It multiplies.
Oui, ça multiplie les galères.
Yeah, it's a lot of work.
Donc, on a appris sur le tas.
So we learned on the job.
On a fait pas mal d'erreurs.
We made a lot of mistakes.
On a fait pas mal de...
We did a lot of...
de playtest, comme on dit,
playtest, as they say,
c'est-à-dire de phases de test avec des joueurs
i.e. testing phases with players
dans des cercles limités, ainsi de suite,
in limited circles, so on,
pour avoir des retours.
for feedback.
Combien de temps, pardon, pour développer ce jeu ?
How long, sorry, to develop this game?
Alors, on a mis un an et demi.
So it took us a year and a half.
D'accord.
Okay.
Ce qui est beaucoup trop, hein.
Which is way too much, huh?
Ce qui est beaucoup trop...
Which is way too...
Mais d'après ce que tu racontes,
But from what you're saying,
avec toutes les phases de test et tout, ça ne m'étonne pas, quoi.
With all the test phases and everything, I'm not surprised.
Ouais, ouais, ouais, sachant que là-dedans,
Yeah, yeah, yeah, knowing that in there,
il y a eu des phases où...
There were phases where...
on n'a pas travaillé parfois pendant un mois, deux mois.
We didn't work sometimes for a month, two months.
Par exemple, quand on recherchait un éditeur,
For example, when you were looking for a publisher,
on avait dit, ok, on arrête.
We said, okay, stop.
Parce qu'on bossait 570 heures par semaine
Because we worked 570 hours a week.
depuis beaucoup trop longtemps.
For far too long.
Donc, ok, maintenant, on est arrivé à un stade
So, okay, now we've reached a stage.
où le jeu, il est quand même assez mature.
where the game, it is still quite mature.
Ça, c'est une des questions, en fait, qui se passe.
That's one of the questions, actually, that's happening.
Ok, vous êtes tous les deux, vous faites un jeu.
Okay, you're both, you're playing a game.
Voilà.
There.
Donc, vous développez le jeu, vous avez votre jeu,
So, you develop the game, you have your game,
vous pouvez y jouer tous les deux, tranquille.
You can both play there, quiet.
Et après, quelles sont les options,
And then what are the options,
quand on est dans ce cas-là,
when we're in that case,
pour se dire, ok, comment je diffuse mon jeu ?
To say, okay, how do I spread my game?
Comment je vends mon jeu ?
How do I sell my game?
Comment je le commercialise, plus simplement ?
How do I just sell it?
En fait, les options, c'est les plateformes dématérialisées, quoi.
In fact, the options are the dematerialized platforms, what.
C'est-à-dire, là, nous, on était sur du mobile,
That is, here we were on motive,
donc c'est les stores.
So it's the blinds.
Donc, l'App Store et le Google Play, quoi, pour Android.
So, the App Store and Google Play, what, for Android.
Si t'es sur un jeu PC, c'est Steam.
If you're on a PC game, it's Steam.
Après, si t'es sur un jeu console,
Then, if you're on a console game,
là, c'est déjà des trucs un peu plus costauds, quoi.
Now, that's a little bit harder stuff.
Parce que là, il faut passer des contrats
Because here we have to contract.
avec Nintendo, Sony, ainsi de suite.
with Nintendo, Sony, so on.
Il faut que ton jeu, il soit accepté, ainsi de suite.
Your game must be accepted, so on.
Vous, vous avez fait le choix d'essayer de passer par un éditeur ?
You made the choice of trying to go through a publisher?
Ouais.
Yeah.
On pensait que c'était une bonne idée.
We thought it was a good idea.
Ouais.
Yeah.
Est-ce que c'était une bonne idée ?
Was that a good idea?
Non, c'était pas une bonne idée.
No, it wasn't a good idea.
On voulait passer par un éditeur
We wanted to go through a publisher.
parce qu'on se disait,
Because we thought,
si on passe par un éditeur,
If we go through a publisher,
on va avoir une chance d'avoir un featuring.
We're gonna have a chance to have a sensation.
Un featuring, c'est une mise en avant sur le store.
A sensation is a highlight on the blind.
C'est-à-dire, même si c'est qu'une semaine,
That is, even if it's only a week,
si t'es sur la front page de l'App Store,
If you're on the App Store front page,
en tant que nouveau jeu, ainsi de suite,
as a new game, so on,
même si c'est pas dans tous les pays du monde,
Even if it's not in every country in the world,
si tu veux, ça génère un trafic tellement énorme.
If you want, it generates such a huge traffic.
Il y a tellement de gens qui vont sur le store tous les jours, ainsi de suite,
There are so many people going on the blind every day, so on,
que du coup, c'est vraiment très, très, très rentable
that it's really very, very, very profitable.
en termes de download.
in terms of download.
Et après, tu vois si tu transformes ou pas.
And then you see if you transform or not.
Et donc, l'objectif, quand tu fais un jeu mobile,
And so, the goal, when you play a mobile game,
c'est d'avoir un featuring.
It's about having a sensation.
C'est ton objectif, normalement,
That's your goal, normally,
si tu veux lui donner une chance.
If you want to give him a chance.
Pour avoir un featuring, en fait,
To get a sensation, actually,
c'est plus facile, en général,
It's easier, in general,
quand tu passes par un éditeur,
When you go through a publisher,
parce qu'ils ont déjà édité d'autres jeux mobiles,
because they have already published other mobile games,
donc ils ont une relation,
So they have a relationship,
et ainsi de suite,
and so on,
ils ont peut-être des contacts,
Maybe they have contacts,
ils ont plus de facilité que quelqu'un qui est inconnu.
They're easier than someone who's unknown.
Et après, l'autre raison pour laquelle on voulait prendre un éditeur,
And then, the other reason we wanted to get a publisher,
c'était pour la partie marketing.
It was for the marketing part.
Au-delà de la mise en avant du store et du featuring,
Beyond the focus of the blind and the sensation,
c'était la com, au niveau des blogs, des journalistes,
It was the com, at the level of blogs, journalists,
ainsi de suite,
and so on,
parce qu'encore une fois, c'est une question de réseau.
Because once again, it's a network issue.
D'accord, mais ça, c'est...
Okay, but this is...
Ok.
Okay.
Je me fais une question.
I'm wondering.
Comment vous rentabilisez le jeu ?
How do you make the game profitable?
C'est presque sur la vente.
It's almost on sale.
C'est un jeu qui est gratuit, à la base,
It's a game that's free, basically,
et après, tu achètes une app et tout ça ?
And then you buy an app and all that?
Ou est-ce que c'est un jeu ?
Or is it a game?
Sur iOS, c'est un premium,
On iOS, it's a premium,
donc il est payant.
So he pays.
Dès le départ, tu n'as pas de place.
From the start, you have no room.
Dès le départ, oui.
Right from the start.
Tu l'achètes et ensuite, tu t'en disposes,
You buy it and then you get it,
tu le possèdes toute ta vie,
you own it your whole life,
tu peux l'utiliser sur plusieurs devices,
you can use it on several devices,
iOS, ainsi de suite.
iOS, so on.
Sur Android, en fait,
On Android, actually,
on n'a pas fait le même choix.
We didn't make the same choice.
Ce qui s'est passé sur Android,
What happened on Android,
c'est que quand on s'est mis à chercher un éditeur,
It's that when we started looking for a publisher,
on avait une version bêta
We had a beta version.
qui représentait 70% du jeu.
which represented 70% of the game.
qui avait toutes les fonctionnalités
which had all the features
et qui était en français et en anglais.
and which was in English and French.
On a mis cette version en accès public
We put this version on public access.
sur le store Android
on the Android store
quand on a commencé à chercher des éditeurs.
when we started looking for publishers.
Parce que du coup,
Because then,
quand on les contactait
When we contacted them
et quand on leur proposait le projet,
and when they were offered the project,
on leur disait,
They were told,
tu cliques sur ce lien,
you click on this link,
tu cliques sur un lien,
you click on a link,
c'est automatique,
It's automatic,
tu l'installes sur ton device
you install it on your device
et tu peux y jouer,
And you can play it,
tu peux te faire une idée.
You can get an idea.
Après, tu peux dire
Then you can say
si ça te branche ou pas,
If you're interested in it or not,
si on peut travailler ensemble.
If we can work together.
Et le truc,
And the thing,
ce qui s'est passé,
what happened,
c'est qu'il est resté comme ça
That's how he stayed.
un mois,
a month,
deux mois,
two months,
trois mois,
three months,
on a eu des contacts,
We had contacts,
on a commencé à discuter avec des éditeurs.
We started talking to publishers.
Et puis en fait,
And then in fact,
au bout d'un moment,
after a while,
je me suis rendu compte,
I realized,
je ne m'en occupais pas
I didn't take care of it.
si tu veux,
If you want,
de la bêta qui était sur le store.
beta that was on the blind.
Nous, on continuait de bosser
We continued to work.
sur le jeu à côté,
on the next game,
mais on ne mettait pas à jour
but we didn't update
le jeu qui était sur le store,
the game that was on the blind,
on ne s'en occupait pas.
We didn't take care of it.
Et en fait,
And actually,
je me suis rendu compte
I realized
que les downloads
as downloads
commençaient à augmenter.
were starting to grow.
Ils ont augmenté naturellement,
They increased naturally,
jusqu'à atteindre
until reaching
plusieurs milliers
several thousand
de téléchargements par jour
downloads per day
et ainsi de suite.
And so on.
Ce qui fait qu'en fait,
Which means that in fact,
on a construit une communauté
We built a community
sur la bêta.
on the beta.
Aujourd'hui,
Today,
sur Android,
on Android,
c'est là-dessus,
That's it,
on a le plus de joueurs,
We have the most players,
on est à 400 000 downloads
We're 400,000 downloads.
et sur la bêta,
and beta,
on a dû faire,
We had to,
je ne sais pas,
I don't know,
370 000 downloads.
370,000 downloads.
Oui, c'est énorme.
Yeah, it's huge.
Juste une question,
Just one question,
le taux de transformation
the processing rate
entre les gens
between people
qui téléchargent
that download
et ceux qui après,
And those who followed,
sur Android,
on Android,
vont acheter le jeu,
Go buy the game,
il est dégueulasse.
He's gross.
Il est dégueulasse.
Tu veux dire,
You mean,
c'est 10% ?
Is that 10%?
On est à 400, ça ?
Are we at 400?
Non, non, non,
No, no, no,
parce qu'en fait,
because in fact,
ce que je veux dire,
What I mean,
c'est que les 370 000 downloads
is that 370,000 downloads
qu'on a eus pendant la bêta,
that we had during the beta,
le jeu était complètement gratuit.
The game was completely free.
Et après,
And then,
on a eu 30 000 mecs.
We had 30,000 guys.
Il n'était pas terminé.
He wasn't finished.
Et après,
And then,
on a eu 30 000 mecs,
We had 30,000 guys,
mais ce n'est pas vraiment
But it's not really
une question de transformation.
a question of transformation.
C'est juste qu'en fait,
It's just, actually,
on n'était plus
We were no longer
au même ranking,
at the same ranching,
si tu veux,
If you want,
au niveau du store Android
on the Android store
au moment où le jeu,
when the game,
il est sorti.
He's out.
Et on avait raté un petit peu
And we missed a little bit
le moment où il y avait la hype
the moment there was hype
et il est sorti un petit peu après.
And he went out a little later.
Il n'y a toujours pas,
There is still no,
en fait,
Actually,
de conclusion à cette question
conclusion to this question
qui est quand même
which is still
depuis quelques années.
For a few years now.
Qu'est-ce qui est le plus rentable
What's most profitable
pour des jeux mobiles ?
for mobile games?
C'est l'achat de base
This is the basic purchase
ou c'est l'achat in-app ?
Or is it in-app shopping?
Non, c'est l'in-app.
No, it's the in-app.
Oui, oui, c'est l'in-app.
Yeah, yeah, it's the in-app.
C'est l'in-app qui est le plus rentable.
The in-app is the most profitable.
Oui, absolument.
Yes, absolutely.
En fait,
Actually,
c'est pour ça que la plupart
That's why most
des jeux ou des apps
games or apps
sont gratuits sur les stores.
are free on the blinds.
C'est le modèle économique
This is the economic model
qui fonctionne.
that works.
C'est soit la pub,
It's either the commercial,
mais de moins en moins,
but less and less,
soit les achats intégrés,
integrated procurement,
les micro-paiements.
Micropayments.
Oui, mais souvent,
Yeah, but often,
ça provoque des mécaniques
It causes mechanics
de jeu, des gars.
Play games, guys.
Mais tu as aussi la troisième,
But you also have the third,
en effet,
Indeed,
la troisième solution
the third solution
qui est gratuite,
which is free,
mais avec des pubs
but with commercials
et tu payes 3 euros
and you pay 3 euros
pour ne plus avoir
not to have
jamais de pubs.
Never commercials.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Ça aussi,
That too,
ça doit pas mal voir chez moi.
It's got to look at me.
Dans votre cas,
In your case,
vous aviez mis cette bêta
You put that beta on.
pour les éditeurs
for publishers
au départ.
At first.
C'était l'idée, c'est ça ?
That was the idea, right?
Oui, oui.
Yes, yes.
D'accord.
Okay.
Donc vous avez contacté
So you contacted
plusieurs éditeurs.
several publishers.
Vous avez dit
You said
vous pouvez tester notre bêta
you can test our beta
si ça vous plaît,
If you like it,
etc.
Donc là,
So here,
l'éditeur a été intéressé
the publisher was interested
en l'occurrence.
in this case.
Mais en fait,
But actually,
ça a été un peu
It was a little bit.
une sorte de hasard
some sort of chance
le fait qu'il y ait des gens
the fact that there are people
qui commencent à s'intéresser
who are starting to get interested
au jeu à ce moment-là.
the game at that time.
Oui, clairement.
Yes, clearly.
Alors, clairement,
So clearly,
c'est l'algo d'Android
It's Android's algo.
qui a fait tout le temps.
who did it all the time.
C'est-à-dire qu'au début,
That is, at first,
on n'avait pas de download.
We didn't have a download.
Puis on est passé
Then we came by.
à 3-4 downloads par jour.
3-4 downloads a day.
15, 20, 30, 100, 150, 1000, 2000.
On est arrivé jusqu'à une phase
We got to a phase.
où on était à 10 000 downloads par jour.
where we were 10,000 downloads a day.
On faisait 50 000 downloads
We were doing 50,000 downloads.
en une semaine.
in a week.
Et quand on regardait en arrière,
And when we looked back,
en fait,
Actually,
on avait fait 10 000 downloads
We had 10,000 downloads.
sur les 6 mois d'avant.
about the six months before.
Donc en fait,
So actually,
il y a une sorte de part
There's some sort of part.
dans votre processus
in your process
de réalisation du jeu
game realization
et jusqu'à essayer de le diffuser.
and until we try to spread it.
Il y a une part de bol,
There's a slice of bowl,
entre guillemets,
in quotation marks,
enfin de hasard.
At last by chance.
Après, ça, c'est l'algorithme.
Then this is the algorithm.
Je ne sais pas du tout
I don't know at all.
sur quoi il est basé.
What he's based on.
Ça, c'est les recettes de Google.
That's Google's recipes.
Tu as aussi peut-être
You may also have
du blogging derrière
blogging behind
ou des trucs comme ça.
Or stuff like that.
Des mecs qui ont testé.
Guys who tested.
Non, non, non.
No, no, no.
Franchement, franchement...
Frankly, frankly...
Tu n'as aucun retour là-dessus,
You don't have any feedback on that,
en fait ?
Actually?
Si, il y a eu des retours
Yes, there have been returns.
sur des blogs.
on blogs.
Sur les stores.
On the blinds.
Les stores ne te disent pas...
The blinds don't tell you...
Non, non.
No, no.
Ils ne te disent pas
They're not telling you.
d'où viennent les gens.
Where people come from.
D'où viennent les téléchargements.
Where the downloads came from.
Et en fait, sincèrement,
And actually, honestly,
on a été...
We've been...
En fait,
Actually,
on a eu des mises en avant
We've had some highlights.
naturelles,
natural,
enfin automatiques,
finally automatic,
via les algos de Google.
via Google's algos.
Oui,
Yes,
qui remontaient
up
si tu as eu plein
if you've had plenty
de téléchargements
downloads
dans certaines sections
in certain sections
et ainsi de suite.
And so on.
Moi, je pense que c'est parce
I think it's because
qu'il y avait une progression
that there was a progression
qui était constante, quoi.
That was constant.
5, 15, 20, 30, 50
et ainsi de suite.
And so on.
Ils l'ont considéré
They considered him.
que c'était des bons chiffres
that they were good numbers
et ils ont poussé
and they pushed
le jeu en avant.
The game ahead.
Mais à ce moment-là,
But then,
quand tu dis que tu regrettes
when you say you regret
peut-être éventuellement
perhaps
d'avoir fait appel
for appealing
à un éditeur,
to a publisher,
est-ce que ce n'est pas aussi
isn't it also
parce que tu dis
because you say
qu'il y avait déjà du monde
that there was already a world
sur notre bêta,
on our beta,
on aurait pu le faire,
We could have done it,
on aurait pu le continuer
We could've continued.
naturellement
Of course
sans passer par quelqu'un
without going through someone
parce que finalement,
because finally,
il avait sa communauté
he had his community
son jeu.
His game.
Oui, ce n'est pas notre éditeur
Yeah, it's not our publisher.
qui a fait connaître le jeu,
who made known the game,
clairement.
Clearly.
On a déjà fait 3 ou 4
We've already done three or four.
demandes de featuring
requests for functionality
sur Google,
on Google,
pareil sur iOS.
Same on iOS.
On n'a jamais eu
We never had
aucun featuring,
no sensation,
mais probablement
but probably
pour des raisons valides,
for valid reasons,
moi je n'en sais rien.
I don't know.
Là, je ne blâme pas
Now I don't blame
notre éditeur là-dessus,
our publisher on this,
mais clairement,
but clearly,
ce n'est pas eux
It's not them.
qui ont fait
who did
le succès du jeu
the success of the game
en termes de download.
in terms of download.
D'accord.
Okay.
Et alors,
And then,
quelle drôle d'idée
What a funny idea
tu as amené
You brought
à appeler Manox ?
Calling Manox?
En fait,
Actually,
avec Thomas,
Thomas,
qui est pas mal
which is not bad
sur Twitter aussi,
on Twitter too,
et qui est dans le game dev
and who is in the game dev
depuis plus longtemps
longer
que moi,
that I,
qui a bossé
who worked
sur d'autres projets
on other projects
indés
avant Somewhere,
before Somewhere,
il avait contacté
he had contacted
un graphiste
a graphic designer
sur Twitter
on Twitter
qui était...
Which was...
Ah oui,
Oh, yes.
encore,
Again,
c'est ta roue de secours,
It's your spare wheel,
Manox.
Tu me rassures.
You reassure me.
Il était moins cher.
It was cheaper.
Tu me rassures quand même.
You still reassure me.
On avait un graphiste
We had a graphic designer.
qu'on a contacté
that we contacted
sur Twitter
on Twitter
et qui avait fait
and who had done
en fait
Actually
l'écran de chargement
the loading screen
du jeu,
game,
qui avait fait
who had done
une banner,
a banner,
ainsi de suite,
and so on,
et qui a plus
and has more
donné signe de vie
given sign of life
du jour au lendemain.
overnight.
Et donc,
And so,
on s'est retrouvé
We ended up
effectivement un petit peu
actually a little bit
dans la merde.
Into shit.
Donc,
So,
on recherchait un graphiste.
We were looking for a graphic designer.
Moi,
Me,
j'avais déjà parlé
I'd talked before.
de l'option Manox
Manox option
à Thomas.
Thomas.
J'ai dit,
I said,
écoute-moi,
Listen to me,
j'écoute un podcast.
I'm listening to a podcast.
Je sais qu'il y a un graphiste
I know there's a graphic designer.
dans le tas.
in the pile.
Je sais qu'il doit chercher
I know he needs to look
du tas parce qu'il est en indé.
Because he's indede.
Souvent,
Often,
il demande des tickets resto.
He's asking for restaurant tickets.
Il est pas cher.
It's cheap.
À mon avis,
In my opinion,
il a faim,
He's hungry,
il est pas cher.
It's cheap.
J'ai regardé ce qu'il fait,
I looked at what he's doing,
ça colle,
It fits.
donc ça peut le faire.
So it can do it.
C'est comme ça
That's how it is.
que j'ai contacté Manox.
I contacted Manox.
D'accord.
Okay.
Et donc,
And so,
le regret est dur
regret is hard
ou très dur ?
or very hard?
Non,
No,
sincèrement,
Really,
ça s'est très bien passé.
It went very well.
Il a fait
He did
des visuels du jeu
game visuals
qui sont présents
present
sur la fiche du store
on the data sheet of the blind
qui donnent un petit peu
that give a little bit
l'ambiance du jeu.
the atmosphere of the game.
Parce qu'encore une fois,
Because once again,
c'est un jeu purement textuel,
It's a purely textual game,
mais on a demandé à Manox
But we asked Manox.
de réaliser cinq illustrations
to produce five illustrations
qui correspondent à cinq scènes
which correspond to five scenes
un petit peu clés du jeu
a little key to the game
qui mettent le joueur
who put the player
dans l'ambiance
in the atmosphere
pour qu'il ait
for him to have
un petit peu une idée
a little idea
de ce dont parle le jeu.
What the game is about.
Et puis aussi,
And also,
un petit peu pour mettre
a little bit to put on
le jeu un peu en avant
the game a little forward
parce que quand tu as
because when you have
un jeu qui est purement textuel,
a game that is purely textual,
c'est pas évident
It's not obvious.
de le marketer.
Marketer.
Alors,
So,
le jeu,
the game,
c'est Somewhere the wallpaper,
It's Somewhere the wallpaper,
c'est ça ?
Is that it?
C'est ça, ouais.
That's right, yeah.
D'accord.
Okay.
Et maintenant,
And now,
ce qui m'avait surpris
which surprised me
en fait,
Actually,
après quand j'ai commencé
after when I started
à bosser avec vous,
working with you,
c'est que j'ai vu
That's what I saw.
qu'il y avait quand même
that there was still
une vraie communauté
a true community
qui était motivée et tout
which was motivated and all
et j'étais à fond, quoi.
And I was so full.
Ouais,
Yeah,
en fait,
Actually,
ce qui s'est passé,
what happened,
c'est que du coup,
It's just that,
quand on a vu
when we saw
les downloads exploser
the downloads explode
sur Android,
on Android,
on s'est dit,
We thought,
merde,
Fuck,
comment on fait
How we do it
pour garder ces joueurs-là ?
To keep those players?
Parce que là,
Because there,
en fait,
Actually,
ils jouent à la version
they play the version
du jeu qui n'est pas finie,
of the game that is not finished,
il n'y a pas tout le contenu
there is not all the content
et tous ces gens-là,
and all these people,
du coup,
So,
on aimerait bien
We'd like that.
les garder,
keep them,
entre guillemets,
in quotation marks,
pour pouvoir les prévenir
so that they can be prevented
quand le jeu est vraiment sorti.
when the game really came out.
Comme ça,
Like this,
si vraiment ça continue
if it really goes on
de les botter,
to kick them,
ils peuvent l'acheter
they can buy it
et puis on garde
And then we keep
cette communauté, quoi.
This community.
Et donc,
And so,
assez rapidement,
pretty quickly,
j'ai fait une update
I made an update.
sur le jeu
on the game
pour mettre des liens
to link
dans le menu
in the menu
sur le compte Facebook
on the Facebook account
du jeu,
game,
j'ai créé une page
I created a page
pour le jeu,
for the game,
le compte Twitter,
Twitter account,
ainsi de suite.
So on.
Et donc,
And so,
on a 7000 abonnés,
We have 7,000 subscribers,
je crois,
I think,
sur la page du jeu,
on the game page,
sur Samware Game
on Samware Game
et ça a été
and it was
des gens
People
d'un peu partout, quoi.
Everywhere.
C'est ça qui est vraiment cool
That's what's really cool.
quand tu fais un jeu,
When you play a game,
c'est que ça peut parler
It's just that it can talk.
à tout le monde,
to everyone,
pour peu qu'il soit localisé,
If it's located,
quand c'est un jeu
when it's a game
qui est extrêmement narratif,
which is extremely narrative,
forcément,
Of course,
comme Samware.
Like Samware.
Et d'ailleurs,
And besides,
ça nous a permis
It allowed us
d'avoir des traductions
to have translations
en plus,
in addition,
parce qu'on a...
Because we have...
C'était que du français
It was just French.
au début ?
At first?
Les 400 000 téléchargements,
The 400,000 downloads,
vous les avez fait
You did them.
uniquement sur le français ?
Only on French?
Français anglais.
English French.
Français anglais,
English French,
parce qu'en fait,
because in fact,
j'avais traduit la bêta,
I translated the beta,
en anglais,
in English,
parce que j'ai un niveau
because I have a level
correct en anglais,
correct in English,
donc j'ai mis été attelé
So I've been tied up
pour,
for,
encore une fois,
Again,
à l'origine,
originally,
c'était dans le but
it was in purpose
de contacter également
to contact also
des éditeurs anglophones.
English publishers.
Mais du coup,
But then,
on a des joueurs,
We have players,
on a une joueuse turque
We have a Turkish player
qui a traduit le jeu
who translated the game
en entier,
in whole,
en turque,
in Turkish,
en trois semaines.
In three weeks.
C'est un boulot,
It's a job,
pour l'avoir fait
for doing it
de manière extrêmement laborieuse
extremely laborious
du français vers l'anglais,
from French to English,
c'est vraiment un métier.
It's really a job.
Moi,
Me,
ça m'a pris un mois et demi
It took me a month and a half
pour traduire 30 000 mots,
to translate 30,000 words,
je pense.
I think so.
Elle a mis trois semaines
She took three weeks.
à traduire les 45 000 mots
to translate the 45,000 words
gratuitement.
free of charge.
Et donc,
And so,
du coup,
So,
le jeu,
the game,
il est dispo en turc.
He's available in Turkish.
Et puis,
And then,
on a aussi des Italiens
We also have Italians.
qui ont traduit le jeu.
Which translated the game.
Donc là,
So here,
par contre,
However,
ils étaient une petite dizaine,
They were a little ten,
ils se sont relayés,
They took turns,
ainsi de suite.
So on.
Mais j'avais régulièrement
But I had regular
des demandes sur Facebook
Facebook requests
qui me disaient
who told me
« Attends,
"Wait,
le jeu,
the game,
il n'est pas en polonais,
He's not in Polish,
tu ne veux pas le mettre
you don't want to put it on
en polonais ? »
Polish? »
Alors,
So,
à chaque fois,
each time,
j'expliquais « Ouais,
I explained, "Yeah,
ça coûte 6 centimes le mot,
It costs 6 cents a word,
il y en a 42 000,
There are 42,000,
tu fais le calcul,
You do the math,
c'est compliqué,
It's complicated,
tout ça. »
All this. »
Mais après,
But then,
ils me disaient
They told me
« Vas-y,
"Go ahead,
je traduis le jeu,
I translate the game,
je traduis le jeu. »
I'm translating the game. »
Donc à chaque fois
So every time
qu'on me disait ça,
I was told that,
je l'ai contacté,
I contacted him,
je leur disais
I told them
« Ok,
"Okay,
moi,
Me,
je veux bien,
I will,
ça serait avec plaisir.
I'd love to.
Par contre,
However,
je te préviens,
I'm warning you,
il y a 42 000 mots,
There are 42,000 words,
ça fait quasiment 150 pages,
That's almost 150 pages,
c'est comme un bouquin.
It's like a book.
Et puis,
And then,
c'est super chiant,
It's super boring,
puis c'est dur,
Then it's hard,
puis je ne peux pas te payer.
Then I can't pay you.
Et puis,
And then,
par contre,
However,
après,
then,
si tu le fais,
If you do,
je te mets dans les crédits du jeu,
I put you in the game credits,
bien sûr,
Of course,
mais voilà,
But here it is,
je te préviens,
I'm warning you,
les conditions,
conditions,
c'est ça.
That's right.
Et les gens,
And people,
en général,
in general,
ça ne les arrêtait pas,
It didn't stop them,
ils étaient motivés.
They were motivated.
Donc,
So,
je pense que j'ai 15 trades en cours,
I think I have 15 trades in progress,
des gens qui ont peut-être
people who may have
traduit 1 000 mots,
translated 1,000 words,
1 500 mots,
1,500 words,
qui se sont arrêtés
who stopped
parce qu'ils ont vu
because they saw
que l'ascenseur,
the elevator,
là,
There,
dans le fichier Excel,
in the Excel file,
il faisait un millimètre,
It was a millimeter,
et qu'il y avait 10 000 lignes
and that there were 10,000 lines
à tradire,
to trade,
ils ont fait « Ouais,
they did "Yeah,
en fait,
Actually,
non,
No,
c'est trop. »
It's too much. »
Mais il y a des gens
But there are people
qui sont allés au bout.
who went to the end.
C'est quand même
It's still
une grosse communauté derrière
a large community behind
qui est derrière le projet.
which is behind the project.
En même temps,
At the same time,
je vois sur l'App Store,
I see on the App Store,
vous êtes noté 4,8 sur 5.
you are rated 4.8 out of 5.
C'est beaucoup du jeu mobile,
It's a lot of mobile play,
et pas mal.
And not bad.
Ouais,
Yeah,
sur le store français,
on the French blind,
on est à 4,8 sur 5.
We're at 4.8 out of 5.
Sur le store US,
On the US blind,
on est à 3,
Three.
je crois,
I think,
on s'est fait défoncer.
We got fucked.
On a eu très peu de downloads
We had very few downloads.
et on a eu des notes
and we got notes
très salées.
Very salty.
Pourquoi ces différences ?
Why these differences?
Bah...
Well...
Cultural,
mystère,
mystery,
understanding.
Je sais pas,
I don't know.
mais en plus,
But besides,
si tu veux,
If you want,
c'est compliqué
It's complicated.
parce que,
because,
tu vois,
See,
quand ton jeu,
When your game,
il sort,
he's going out,
il suffit que t'aies
All you have to do is
2-3 premières notes,
2-3 first notes,
enfin,
Finally,
tu vois,
See,
t'as un 5,
You got a five.
t'as une étoile,
You have a star,
puis t'as un 3,
Then you have a three.
bah,
Yeah,
du coup,
So,
ça y est,
That's it,
t'as une note dégueulasse
You've got a gross note.
de 3,
of 3,
et effectivement,
and indeed,
là...
There...
3,3.
3.3.
Nous-mêmes,
We ourselves,
en tant qu'utilisateur,
as a user,
quand tu télécharges
when you upload
une appli ou un truc,
an app or something,
quand c'est en dessous
when it's below
de 4,5,
4.5,
déjà sur 5,
already on 5,
4,4,5,
tu commences à te poser
You're starting to land.
des questions,
questions,
quoi.
What.
Donc,
So,
pour être à peu près
to be about
bien noté sur le store,
well noted on the blind,
pour avoir une note correcte,
to have a correct note,
c'est...
It's...
en dessous de 4,5,
below 4.5,
ça commence à pas être top,
It's not starting to look great,
tu vois.
See.
Il y a 99 centimes,
There's 99 cents,
votre jeu.
Your game.
Alors,
So,
en ce moment,
right now,
il est en promo
He's on prom.
parce que c'est le black.
Because he's the black guy.
Ah,
mais ça,
But this,
il faut dire à nos auditeurs,
We have to tell our listeners,
c'est les crevards !
It's the lunatic!
On n'a pas fini le truc,
We didn't finish the thing,
mais effectivement...
But actually...
Ils sont pas capables
They're not capable.
de me payer un scooter !
To buy me a scooter!
Donc,
So,
à tous les crevards
To all suckers
qui écoutent en live
who listen live
parce que malheureusement,
because unfortunately,
la promo sera terminée
the promo will be finished
au moment de la publication
at the time of publication
de l'épisode.
of the episode.
Ça s'arrête quand,
It stops when,
la promo ?
promotion?
Jeudi.
Thursday.
Ah oui,
Oh, yes.
effectivement,
indeed,
c'est bon.
It's okay.
Donc là,
So here,
allez-y,
Go ahead.
il est à moins 80%,
it's at least 80%,
donc je crois que c'est genre
So I think it's like
1 euro sur iOS,
1 euro on iOS,
c'est 60 centimes sur...
It's 60 cents on...
99 euros,
EUR 99,
je l'ai pas vu sur...
I didn't see him on...
99 centimes,
99 cents,
j'ai acheté le direct.
I bought the direct.
Centimes,
Cents,
une petite question,
a little question,
tu nous as parlé
You talked to us.
des mécaniques du jeu,
game mechanics,
mais tu nous as pas dit
But you didn't tell us.
quel était en gros le pitch ?
What was the pitch basically?
Ouais,
Yeah,
alors le pitch,
So the pitch,
en fait,
Actually,
c'est...
It's...
T'es contacté par une nana
You're contacted by a girl.
qui s'appelle Kat,
whose name is Kat,
qui est journaliste,
who is a journalist,
sur ton téléphone,
on your phone,
un peu comme si tu recevais
Kind of like you're getting it.
un texto,
a text,
qui se retrouve en galère,
who finds himself in trouble,
qui pense contacter
Who thinks to contact
quelqu'un d'autre,
someone else,
et en gros,
and basically,
qui est un petit peu pourchassé,
who is a little bit chased,
qui se retrouve impliqué
who finds himself involved
dans une histoire
in a history
d'espionnage,
spying,
de lanceur d'alerte,
a whistleblower,
qui se retrouve en galère,
who finds himself in trouble,
et du coup,
And so,
elle te sollicite
She's asking for you
pour que tu l'aides.
So you can help her.
Help me, please.
Exactement,
Exactly,
donc t'as entre deux
So you're in between.
et quatre choix,
and four choices,
en général,
in general,
en fonction des situations.
Depending on the situation.
Et tu lui dis
And you tell him
d'aller se faire foutre,
Fuck you,
quoi.
What.
Alors,
So,
tu peux lui dire
You can tell her.
d'aller se faire foutre,
Fuck you,
parce qu'on a essayé
because we tried
de penser vraiment,
to really think,
on s'est dit,
We thought,
tiens,
Here,
si l'air de ton père
if your father's look
a joué,
played,
il va l'aider,
He'll help her,
mais non,
but no,
c'est mort.
It's dead.
Donc,
So,
il faut absolument
it is absolutely necessary
qu'on mette un choix,
Let us make a choice,
va te faire foutre,
Fuck you.
pour que tout le monde
so that everyone
s'y retrouve.
It's there.
Et si tu dis
What if you say
va te faire foutre,
Fuck you.
bah,
Yeah,
game over.
C'est bien fait.
Well done.
T'aurais pu faire
You could have done it.
une autre branche,
another branch,
tu vois.
See.
Alors,
So,
il y a d'autres branches,
There are other branches,
tu peux lui dire
You can tell her.
va te faire foutre,
Fuck you.
mais pas trop.
But not too much.
Est-ce que tu peux dire,
Can you say,
tu veux juste être,
You just want to be,
ok,
Okay,
on a change de quoi.
We've changed everything.
Tu peux,
You can,
non,
No,
tu peux pas faire
You can't do it.
le mec dégueulasse
The gross guy.
comme ça.
Like this.
Ah bah,
Ah, well,
la prochaine fois,
next time,
consultez-moi,
consult me,
les gars.
Guys.
Si vous avez besoin
If you need
de coups de main
by hand
scénéristique,
Sceneristics,
vous pouvez les appeler.
You can call them.
Par curiosité,
Out of curiosity,
il y a combien
How many
d'embranchement,
branch line,
à peu près,
about,
vraiment,
Really,
qui emmène vers...
who takes to...
Bah,
Well,
c'est difficile
It's difficult.
à dire comme ça.
Say like that.
Parce qu'il y a
Because there is
par niveau,
by level,
c'est exponentiel,
It's exponential,
forcément.
Of course.
Ouais,
Yeah,
mais il y a des branches
but there are branches
qui se clôturent assez vite,
which close fast enough,
je pense.
I think so.
Oui,
Yes,
c'est exponentiel,
It's exponential,
c'est pour ça qu'en fait,
That's why, actually,
tu peux pas,
You can't.
tu es obligé d'avoir
You have to have
un tronc commun,
a common trunk,
enfin,
Finally,
d'avoir au moins
having at least
deux,
two,
trois branches,
three branches,
mais tu es obligé
But you have to
de rationaliser les choses.
to streamline things.
Roby Furck sur
Roby Furck on
une autre chose.
Another thing.
Absolument,
Absolutely,
ouais.
Yeah.
Comme les bouquins à l'époque.
Like books back then.
T'as vraiment
You really do.
deux branches principales.
two main branches.
T'as...
You...
C'est un peu un...
It's kind of a...
tu peux voir ça
You can see that.
un peu comme un road trip
Kind of like a road trip.
parce qu'en fait,
because in fact,
au début,
at the beginning,
elle est à Berlin
She's in Berlin.
et puis après,
and then,
elle se déplace à Hambourg
she moves to Hamburg
mais elle peut également
but it can also
pas se faire un détour
Not a detour.
par la campagne,
by the campaign,
ainsi de suite.
So on.
Et puis finalement,
And then finally,
elle va voyager
She'll travel
dans un pays nordique
in a Nordic country
qui va être la fin
which will be the end
de sa quête.
of his quest.
Mais du coup,
But then,
en fait,
Actually,
il y a plusieurs itinéraires
there are several routes
en gros pour y aller.
Basically to go.
Donc,
So,
il y a deux branches principales
There are two main branches
et après,
and then,
dans chaque branche,
in each branch,
t'as des raccourcis,
You have shortcuts,
t'as des rallongis,
you've got some longer life,
enfin voilà,
There you go.
il y a des choses
There are things
qui se passent.
that's happening.
Est-ce que dans
Is in
un de ces embranchements,
one of these branches,
il peut y avoir
There may be
une scène de cul ?
An ass scene?
Non.
No.
Voilà,
There you go.
c'est ça !
That's it!
C'est pour ça, mec !
That's why, man!
Franchement,
Honestly,
on suit les idées scénar,
We follow the script ideas,
on est là.
We're here.
On va pas plus loin.
We're not going any further.
Avec Kouakos,
With Kouakos,
on va t'aider pour...
We're gonna help you...
Le plafond de verre,
The glass ceiling,
il est là, Vincent,
There he is, Vincent,
il faut que tu comprennes ça.
I need you to understand that.
Les jeux de cul.
Ass games.
Il y a M. Zikoto
There is Mr. Zikoto
qui demande
requesting
elle est de qui
She's whose
la musique du jeu ?
The music of the game?
Elle est de Remut,
She's from Remut,
qui est un musicien allemand
who is a German musician
qu'on a rencontré
that we met
sur Twitter
on Twitter
qui fait de l'électro.
Who makes electro.
Et je vois aussi...
And I also see...
Il y a Antoine
There's Antoine.
qui posait une question
who asked a question
qui demandait
which asked
si le jeu a été inspiré
if the game was inspired
par Edward Snowden.
by Edward Snowden.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
il y a une forte inspiration
There is a strong inspiration
effectivement
actual
sur Snowden.
Snowden.
Thomas et moi,
Thomas and I,
on a été assez marqués
We've been pretty marked.
par cette histoire
by this story
quand c'est sorti
when it came out
en 2013.
in 2013.
Quand on a vu
When we saw
aux infos
on the news
ce mec
This guy.
qui défiait
defying
un peu l'empire américain
a little American empire
et qui disait
And said,
vos données
your data
ne sont pas protégées
are not protected
et tout ce qui s'est
and all that has
en suivi
follow-up
en termes d'infos,
in terms of information,
c'était assez hallucinant.
It was pretty amazing.
Et donc,
And so,
oui,
Yes,
c'est un petit peu
It's a little bit.
inspiré de Snowden.
inspired by Snowden.
Deux questions.
Two questions.
Est-ce que tu es riche
Are you rich?
maintenant ?
Now?
Pas du tout.
Not at all.
Deuxième question
Second question
qui découle de la première.
from the first.
Quel est ton prochain projet
What's your next project?
pour devenir riche ?
to become rich?
Alors,
So,
je ne pense pas
I don't think so.
que je devrais
that I should
rendre riche
making rich
avec ce deuxième projet.
with this second project.
Mais du cul !
But ass!
Mais du sexe !
But sex!
Mais je peux le dire
But I can say
aujourd'hui,
today,
effectivement,
indeed,
et c'est une exclusivité
and it's an exclusive
mondiale.
Global.
Dans la période du Captain !
In Captain's time!
Ouais.
Yeah.
Je travaille sur un nouveau jeu
Working on a new game
qui sera exactement
which will be exactly
du même genre
of the same kind
basé sur le même moteur.
based on the same engine.
Donc,
So,
une fiction interactive
an interactive fiction
qui s'appelle
called
Cloak & Data.
Et qui est,
And who is,
encore une fois,
Again,
un espèce de polar
a kind of polar
sur fond de sécurité informatique,
on a computer security basis,
de hacking et tout ça.
hacking and all that.
Est-ce qu'on peut vous donner
Can we give you something?
des idées de scénarios ?
scenario ideas?
Ouais,
Yeah,
on va t'aider.
We'll help you.
J'ai une super idée,
I have a great idea,
j'ai un prochain jeu.
I have a next game.
J'ai un prochain jeu.
L'intrigue commence quand même.
The plot still starts.
C'est un thriller comme ça.
It's a thriller like that.
Ça commence dans un McDo.
It starts in a McDo.
Dans un sous-sol
In a basement
et il voit un mur qui chie.
And he sees a shitty wall.
Il voit un mur,
He sees a wall,
il y a une coulée de merde
There's a shit flow
qui sort du mur.
That's coming out of the wall.
Et là,
And there,
une coulure.
I'm going to go to bed.
Tout ça vient.
It's all coming.
Est-ce qu'avant,
Before,
il est allé dans un kebab
He went to a kebab
pour un...
for a...
Il y a un kebab juste à côté.
There's a kebab right next door.
Il y a un kebab au côté ?
Is there a kebab on the side?
Ok.
Okay.
Mais dans les propres locaux,
But on the premises,
il y a aussi des chiottes
There are also toilets
qui sont vraiment dégâts.
That's really bad.
Est-ce que ça a inspiré
Did it inspire
de faits réels
facts
ou tout ressemblant ?
Or anything similar?
C'est trop violent
It's too violent.
pour être vrai.
To be true.
C'est du hasard.
It's random.
Il y a Tristan qui demande,
There's Tristan asking,
est-ce qu'après ton expérience
after your experience
indé,
inde,
jeu vidéo,
video game,
en quoi ta vision
how your vision
de ce domaine
in this field
a-t-elle changé ?
Has she changed?
Est-ce qu'elle a changé ?
Je surveille le mur.
I'm watching the wall.
C'est une question intéressante.
That's an interesting question.
C'est peut-être là
Maybe it's there.
l'explication.
the explanation.
Pas vraiment sur le monde
Not really about the world
du développement du jeu vidéo
development of video game
parce que je savais
because I knew
que c'était
that it was
un monde extrêmement compétitif
an extremely competitive world
et que c'était vachement
And it was really
difficile de sortir du lot.
Hard to get out of the lot.
Par contre,
However,
j'ai appris plein plein de choses
I learned a lot of things.
dans le process
in the process
de création du jeu.
creation of the game.
Alors par exemple,
So for example,
ce serait quoi
That would be what
si quelqu'un aujourd'hui
if anyone today
demain veut se lancer
tomorrow wants to launch
pour faire son propre jeu indé,
to make your own indie game,
comme ça il se dit
like he said
ok on est deux,
Okay, we're two,
etc.
C'est quoi les conseils
What's the advice?
que tu lui donnerais
you'd give her
et surtout
and above all
c'est quoi les erreurs
What are the mistakes?
que tu lui dirais
that you would tell her
de ne pas faire ?
Don't do it?
Alors là je peux répondre
Then I can answer
parce qu'on a fait
because we did
toutes les erreurs
all errors
mais du coup
But then
on a beaucoup appris.
We learned a lot.
Déjà le premier truc
Already the first thing
c'est de faire
that's to do
un projet
a project
vraiment petit.
Really small.
C'est-à-dire
That is,
l'idéal
ideal
c'est de commencer
It's starting.
à faire des jams
Making jams
c'est-à-dire
i.e.
des concours
competitive examinations
des petits concours
Small Competitions
qui sont sur
who are on
enfin c'est pas des concours
I mean, it's not contests.
mais c'est des petits events
but these are small events
comme ça
Like this
qui vont être sur un week-end
who are going to be on a weekend
parfois même 24h
Sometimes even 24 hours
à 48h
48 hours
sur un week-end
on a weekend
IRL ou pas
IRL or not
ça dépend
Depends
parfois c'est une semaine
Sometimes it's a week.
et tu te retrouves
and you find yourself
en fait en tant que dev
in fact as a dev
enfin tu viens
You're coming.
avec ta compétence
with your competence
ça peut être de la narration
It could be narration.
ça peut être graphiste
It can be graphic.
ça peut être développeur
It can be a developer.
ou ce que tu veux
or whatever you want
et avec 3-4 personnes
and with 3-4 persons
qui te font rencontrer
that make you meet
tu formes un groupe
you form a group
et de là
and thence
tu essaies de trouver
you're trying to find
une idée de jeu
a game idea
en général il y a un thème
in general there is a theme
dans les jams
in jams
et ainsi de suite
and so on
et puis tu vas prototyper
And then you're gonna prototype
un truc quoi
something.
et donc en fait
and so in fact
tu fais ça en 3-4 jours
You do that in 3-4 days
donc forcément
So necessarily
que c'est super basique
that it's super basic
mais tu mets vraiment
but you're really putting on
les idées
ideas
sur lesquelles
on which
t'as brainstormé
You've been brainstorming.
dans le jeu
in the game
quand t'essaies de montrer
When you try to show
un petit peu
a little bit.
ce que tu voulais faire
what you wanted to do
il y a pas mal de jeux
There's a lot of games
indés qui sont partis
left
justement de game jam
Just game jam
il y a plein de jeux
There are lots of games
indés qui sont partis
left
des super idées
super ideas
qui ont émergé
which emerged
comme ça de jam
like that of jam
donc ça c'est un conseil
So this is advice.
que je donnerais
I'd give
t'as participé à des game jam ?
Did you play game jam?
j'ai jamais fait de game jam
I've never been a game jam
non
No
et sinon
and otherwise
si jamais vous faites pas
if you don't get it
de game jam
game jam
vous pouvez vous donner
you can give yourself
un projet
a project
mais il faut vraiment
But you really have to
viser petit
aim small
il faut viser petit
you have to aim small
parce qu'en fait
because in fact
le temps que tu vas y passer
the time you're gonna spend there
tu penses que tu vas y passer
You think you're gonna go through with it.
3 mois
3 months
puis en fait
then actually
tu peux le multiplier
you can multiply it
par 2 en fait
by 2 in fact
et une fois que t'as sur le tout
and once you have it all
tu peux le multiplier
you can multiply it
par 3
paragraph 3
en général
in general
t'arrives à peu près
you're almost there.
à la durée
duration
que ça va te prendre
It'll take you
réellement
Really
et même les gens expérimentés
and even experienced people
les développeurs expérimentés
experienced developers
les indés
inde pendents
continuent de sous-évaluer
continue to undervalue
c'est vraiment très très dur
It's really very hard.
d'évaluer le travail
evaluating the work
que ça représente
that it means
il y a le mec
There's the guy.
qui a fait Paper Splice
who made Paper Splice
qui a sorti
who came out
Return of the Obrandin
récemment
recently
et quand il est joué
and when it's played
il est sorti
He's out.
il a dit
He said
pourtant il a fait Paper Splice
Yet he made Paper Splice
il a fait plein d'autres jeux
He's done a lot of other games.
avant ainsi de suite
before and so on
il a dit
He said
ce jeu là
this game here
franchement
Frankly.
je pensais que ça me prendrait 6 mois
I thought it would take me six months.
il a mis 4 ans à le faire
It took him four years to do it.
nous on pensait que ça me prendrait 6 mois
We thought it would take me six months.
on a mis 1 an et demi
It took us a year and a half.
alors après
then
c'est beaucoup plus petit
It's much smaller.
que se dit Obrandin
what Obrandin says
il n'y a pas d'asset graphique
there is no graphic assembly
et ainsi de suite
and so on
et puis on a délégué la musique
And then we delegated the music
et ainsi de suite
and so on
on a délégué quelques trucs quand même
We delegated a few things anyway
mais donc il faut vraiment commencer
but so we really have to start
petit visé petit
small target small
et puis
and then
apprendre comme ça
learn like that
sur des petits projets
on small projects
moi ce que je conseille
me what I advise
c'est de faire vraiment un petit truc
It's really doing a little thing.
2-3 mois
2-3 months
et faire un jeu gratos
and make a free game
il faut déjà faire un truc
We have to do something already.
pour apprendre
to learn
pour se faire la main
to make a hand
pour faire les erreurs
to make mistakes
sur ce petit projet là
on this little project there
un peu bidon
A little fake.
un petit peu d'essai
a little test
et ainsi de suite
and so on
et tu vas apprendre plein de choses
and you're gonna learn a lot
et une fois que tu t'es pris des murs
and once you've caught walls
et que tu t'es gouré
And you've got your own guts.
et que tu te dis
And you think
je pensais que ça prendrait une semaine
I thought it would take a week.
ça m'a pris deux mois
It took me two months.
et ainsi de suite
and so on
et que tu apprends les pièges
and learn the traps
dans lesquels il ne faut pas tomber
in which one must not fall
là tu peux peut-être
Maybe you can.
essayer de te lancer
Trying to get started
sur un vrai projet
on a real project
mais encore une fois
but again
la difficulté c'est que
the difficulty is that
si tu passes deux ans
if you spend two years
sur un projet
on a project
ça va être d'autant plus difficile
It'll be all the more difficult.
de le rentabiliser
to make it profitable
nous en fait
we actually
quand on a regardé
When we looked
sur Sommware
on Sommware
on s'est dit
We thought
ok on a bossé un an et demi dessus
Okay, we worked a year and a half on it.
on a pu le faire
We could have done it.
parce qu'on était au chômage
because we were unemployed
mais le retour sur un investissement
but return on an investment
qu'on visait
that we were aiming for
c'était de se payer
It was to pay
mais genre
but like
un petit 1000 balles par mois
one small 1000 bullets a month
un petit 1500 balles
a small 1500 bullets
mais sur 12 ou 24 mois de travail
but on 12 or 24 months of work
on se disait
We were thinking
si on arrive à se payer
If we get paid
rétrospectivement
retrospectively
1000 balles par mois
1000 balls per month
sur les un an et demi
a year and a half
qu'on a passé dessus
that we passed on
franchement
Frankly.
ce sera déjà pas mal
It'll be pretty good already.
donc c'est vraiment
So it really is.
très très dur
very very hard
de sortir du lot
to leave the lot
et de monétiser un jeu
and monetize a game
donc c'est pour ça
So that's why
qu'il faut pas viser trop gros
that you should not aim too big
parce que sinon
because otherwise
tu te prends
You get yourself
un échec
Failure
qui est beaucoup plus cuisant
which is much more cooking
donc il faut commencer petit
so you have to start small
après quand c'est un jeu
after when it's a game
qui est
which is
avec une forte dimension
with a strong dimension
narrative comme Somewhere
narrative as Somewhere
il faut le traduire en anglais
it must be translated into English
c'est le minimum
That's the minimum.
mais je pense qu'il faut pas
But I don't think we should.
viser plus
aim more
parce que c'est pareil
because it's the same
ça dépend du nombre de mots
Depends on the number of words
que vous avez à traduire
that you have to translate
sur Somewhere
on Somewhere
on avait quasiment 45 000 mots
We had almost 45,000 words.
donc chaque langue
so each language
ça coûte quasiment
Almost cost
normalement c'est 10 centimes
normally it's 10 cents.
le mot
the word
nous avec notre éditeur
us with our publisher
on avait des tarifs
we had prices
préférentiels
preferential
entre guillemets
in quotation marks
parce qu'ils ont des contacts
because they have contacts
bien sûr avec des boîtes
Of course with boxes
de trattes
Of trattes
qui font ça
who do that
mais ça coûte cher
But it's expensive.
donc il faut
So we have to
limiter le nombre
limit the number
de la localisation
location
de ton jeu
of your game
et il faut essayer
and we must try
de s'autopublier
to self-publish
je pense qu'il faut essayer
I think we should try.
de s'autopublier au début
to self-publish at the beginning
à Toto tu conseillerais pas
Toto you wouldn't advise
par exemple
for example
au début de quelqu'un
at the beginning of someone
de passer par un éditeur
to go through a publisher
bah non
Yeah, no.
après ça dépend
After that depends
si vous arrivez
If you come
à choper un contrat
to get a contract
avec des vols verts
with green flights
foncez quoi
Go what
parce qu'ils ont
because they
une notoriété de ouf
a reputation of ouf
et rien que leur nom
and only their names
sur un jeu
on a game
ça va faire vendre
It's gonna sell.
si c'est pas developer
if it's not developing
ou si c'est pas un gros gros éditeur
or if it's not a big publisher
enfin en tout cas
at least
quelqu'un qui est vraiment
someone who really is
bankable entre guillemets
bankable in quotation marks
rien qu'avec son nom
Only with his name
bah dans ce cas là
Well, then.
il faut se renseigner quoi
we need to find out what
donc il faut appeler les développeurs
so you have to call the developers
qu'on bosse avec cet éditeur là
we're working with that publisher here.
avant
before
savoir les conditions
know the conditions
quel est leur retour d'expérience
what is their feedback
est-ce que
Is
comment ça s'est passé
How it happened
avec la relation
with the relationship
avec leur éditeur
with their editor
et ainsi de suite
and so on
et l'option Kickstarter
and the Kickstarter option
bah l'option Kickstarter
bah the Kickstarter option
ouais
Yeah.
c'est une option
It's an option.
pour financer un projet
to finance a project
faut déjà avoir une communauté
must already have a community
ou au moins quelque chose
or at least something
à montrer dans un jeu vidéo
to show in a video game
il faut déjà avoir une communauté
you must already have a community
enfin il faut
Finally, we must
pouvoir montrer des choses
being able to show things
pourquoi pas
Why not?
oui
yes
vous auriez pu le faire
you could have done it.
alors que vous avez lancé la bêta
while you started the beta
par exemple
for example
c'était pas forcément
It wasn't necessarily
ouais
Yeah.
c'était peut-être jouable
Maybe it was playable.
je sais pas
I don't know.
bah après si tu veux
Well then if you want
nous on était
we were
vous y avez réfléchi à ce truc là
You've been thinking about that thing.
ou pas ?
Or not?
non parce qu'on était au chômage
not because we were unemployed
donc on avait les allocs
So we had allocs.
tu vois
See?
on avait les allocs
We had allocs.
donc on avait pas besoin
So we didn't need to
on avait pas de besoin financier quoi
we didn't have a financial need what
nous on disait
we were told
ok bah
Okay.
on a pas besoin de financer le jeu
We don't need to fund the game.
on a déjà les allocs
We already have allocs.
qui nous permettent de vivre
that allow us to live
et qui nous justement
and who we are
nous permettent de bosser sur le projet
allow us to work on the project
donc on avait pas besoin
So we didn't need to
de monter un Kickstarter
to mount a Kickstarter
par contre
by contrast
oui il y a notre conseil
Yes there is our advice
vous êtes intègre jusqu'au bout quoi
you are integrity until the end
et malheureusement
and unfortunately
il y en a qui font des Kickstarter
Some people make Kickstarters
pour moins que ça
for less than that
c'est ce qui nous perd
That's what's losing us.
c'est ce qui nous perd je crois
That's what's losing us, I think.
mais non sinon après
but not otherwise after
si vous montez un projet
if you are planning a project
sur lequel vous pensez
What you're thinking about
que vous allez vraiment passer du temps
that you're really going to spend time
et que vous avez besoin
and you need
d'un soutien financier
financial support
je vous conseillerais plutôt
I would rather advise you
de contacter le CNC quoi
contact the CNC what
quand tu dis
when you say
ah le CNC
ah the CNC
excuse moi
Excuse me.
je pense que t'as un peu tort
I think you're a little wrong.
quand tu dis
when you say
que t'as pas besoin de financer
that you don't need to fund
t'as quand même besoin de financement
You still need funding.
bah ouais
Yeah.
enfin si t'es pas à Apple Emploi
I mean, if you're not Apple Employment
ouais
Yeah.
non mais c'est pas parce que
No, but it's not because
t'as des allocs
You got alloccs.
si tu veux
if you want
que t'as pas besoin
that you don't need
de payer un graphiste
to pay a graphic designer
magnifique
beautiful
enfin tu vois
Finally you see
un jeu vidéo
a video game
c'est quand même
It's still
ah mais il y avait l'éditeur aussi
ah but there was the editor too
oui mais encore une fois
Yes, but again
nous si tu veux
if you want us
on a eu pas mal de frais
We've had a lot of expense.
de traduction
Translation
c'est là où on a eu
This is where we got
le plus de frais
the most charge
mais comme on avait un contrat
but as we had a contract
avec un éditeur
with a publisher
c'est eux qu'on avançait
they were the ones we were advancing
mais je veux dire
but I mean
si t'étais pas parti
if you hadn't left
sur un contrat éditeur
on a publishing contract
classique
classic
ouais
Yeah.
la question peut se poser
the question may arise
je dis ça pour
I say that for
ceux qui seraient en train
those who are on the train
ou qui
or who
qui ont l'idée
who have the idea
de développer
to develop
un jeu vidéo
a video game
je sais pas trop
I don't know.
je suis pas trop
I'm not too much.
les Kickstarter
Kickstarter
jeux vidéo comme ça
video games like this
il y a pas de
There is no
bon il y a des gros projets
There are big plans.
en jeu vidéo
video game
ça finance beaucoup
It finances a lot.
mais il faut
But we must
Star Tizen
c'est autre chose
It's something else.
c'est un ultimationnel
it's an ultimate
du Kickstarter
Kickstarter
c'est un exemple
it's an example
les mecs qui ont levé
the guys who got up
tellement de thunes
So much money
mais t'as raison
But you're right.
parce qu'effectivement
because indeed
idéalement
ideally
il faut essayer de choper
you have to try to grab
des financements
Financing
c'est ce que tous les gens
That's what all people are.
intelligents font
intelligent do
on a foiré cette étape
We screwed up this step.
mais effectivement
but actually
il faut contacter
contact
le CNC
the CNC
il y a
There is
la FJV je crois
the FJV I think
qui est liée au CNC
which is related to the CNC
dont le but
whose purpose
est de financer
is to finance
des projets de jeux vidéo
video game projects
il faut monter un dossier
You have to put up a folder.
ça demande du temps
It takes time.
c'est du travail
It's work.
mais ça vaut clairement le coup
But it's definitely worth it.
et puis
and then
il faut essayer de faire ça
We have to try to do this.
pour le prochain projet
for the next project
sur lequel vous allez bosser
on which you will work
tu vas faire un appel
You're gonna make a call.
éditeur
editor
ou tu le fais en solo
or you do it solo
on va le faire en solo
We're gonna do it solo.
je travaille avec
I work with
Hugo Labrande
qui est
which is
qui est un des
which is one of the
administrateurs
Professional staff
d'un site
a site
d'un forum
a forum
de fiction interactive
interactive fiction
francophone
Francophone
qui s'appelle
called
fiction-interactive.fr
donc c'est un tout petit milieu
So it's a very small middle
la fiction interactive
interactive fiction
donc on est
So we're
10 en France à peu près
10 in France about
je pense à être
I think I'm
un petit peu actif
a little active
dans ce milieu là
in this medium there
et donc ouais
And so yeah.
donc lui c'est lui
So he's him.
l'auteur du prochain jeu
the author of the next game
qui va sortir
who's going out
et sa femme est bilingue
and his wife is bilingual
donc elle va le traduire
So she'll translate it.
en anglais
in English
donc ça c'est
So this is
le gros coup de bol
the big bowl
ce qui fait que du coup
which makes it so
on va avoir du français
We're gonna have French.
anglais
English
pour
for
le départ
departure
pour rien
for nothing
pour le travail
for work
qu'ils vont fournir
that they will provide
mais voilà
But here it is
et on va rester comme ça
And we're gonna stay like this.
français anglais
French English
auto-publié
Self-published
puis on va voir ce que ça donne
Then we'll see what it gives.
il y a quelqu'un
There's someone here.
qui nous dit
who tells us
sur le chat
on the cat
more about them
suivre la dev du dimanche
follow the Sunday dev
ça peut aider
It can help.
c'est quoi
What is it?
c'est un chaîne youtube ça ?
Is this a youtube channel?
ouais sur mon chaîne youtube
Yeah on my youtube channel.
ça me dit quelque chose
That sounds familiar.
mais j'ai jamais regardé
But I never looked
mais effectivement
but actually
il y a énormément de ressources
There's a lot of resources
sur internet
on the Internet
oui c'est incroyable
Yeah, it's amazing.
après c'est vrai que
then it's true that
c'est un temps fou
This is a crazy time.
ça passe
It's coming.
ouais c'est assez terrible
Yeah, it's pretty terrible.
après je sais pas
then I don't know
si c'est lié vraiment
if it's really connected
au modèle
Model
enfin au domaine
finally in the field
informatique du développement
Information and communication technology for development
ou ce genre de choses
or such things
mais il y a un truc
But there's something
qui se dit
who says
dans le domaine
in the field
du jeu vidéo
Video game
c'est que
It's that
c'est les 10 derniers pourcents
That's the last 10 percent.
de ce qu'il reste à faire
what remains to be done
qui paraissent
which appear
interminables
endless
c'est qu'en fait
It's just, actually,
c'est toujours ça
It's always like that.
arriver un proto
arrive a proto
même un truc un peu polish
Even a little polish.
c'est quand même
It's still
le plus gros du travail
Most of the work
si tu veux
if you want
mais en fait
but actually
c'est quand tu dis
That's when you say
ok bon maintenant
Okay now.
on a le jeu
We got the game.
on peut le sortir
We can get him out.
attends
wait
faut qu'on fasse
We have to do
une app purchase
an app purchase
il y a les mentions légales
there are legal notices
faut qu'on mette
We need to put on
les crédits du jeu
game credits
faut qu'on mette
We need to put on
des options dans le jeu
options in the game
pour
for
attends s'il y a un bug
wait if there's a bug
il faut qu'il puisse nous contacter
He needs to be able to contact us.
faut faire ci
must be done here
faut faire ça
Do that.
et en fait
and actually
ça demande énormément de travail
It takes a lot of work.
la finalisation
Finalisation
à la fin du projet
at the end of the project
t'en peux plus
You can't take it anymore.
ouais
Yeah.
il y a un truc qui était
There's something that was
vas-y
Go ahead.
non vas-y
No, go ahead.
il y a un truc qui était intéressant
there's something that was interesting.
dont on parlait justement
We were just talking about
quand on mangeait
When you were eating
c'était le fait que
It was the fact that
les applications
applications
sur les app stores
on app stores
en règle générale
General
les gens n'étaient pas
people weren't
à payer beaucoup
to pay a lot
vous vous vendez le jeu
you sell yourself the game
combien ?
How much?
99 centimes c'est ça ?
99 cents, right?
alors non là
then not there
c'est parce qu'il est en promo
That's because he's on the promo.
mais normalement
but normally
il est à combien ?
How much is it?
alors il est à
then he's at
3,49€ je crois
3,49€ I think
ce qui est que dalle
what is that slab
quand tu sais qu'il y a
when you know there's
un an et demi de taf derrière
A year and a half behind
oui c'est ça
Yeah, right.
mais ce qui est pire
But what's worse
c'est que les gens
It's just people
ils voient un jeu comme ça
They see a game like that.
ils se disent
they say
putain c'est cher
It's fucking expensive.
3,50€
€3.50
on n'a pas conscience
We're not conscious.
en fait du boulot
work
qu'il y a derrière
that there's behind
un jeu mobile
a mobile game
clairement sur mobile
clearly on mobile
de manière générale
General
que ce soit les jeux
be it the games
ou les applications
or applications
elles sont clairement
they are clearly
clairement pas assez chères
clearly not expensive enough
ça fait bizarre de dire ça
It's weird to say that
mais
but
parce que du coup
'Cause then
en fait le problème
in fact the problem
d'avoir
to have
je sais pas vraiment
I don't really know.
pourquoi les
why
les apps
Apps
sont si
are if
sous-évaluées
undervalued
en termes de pricing
in terms of pricing
sur mobile
mobile
mais
but
de toute façon
Anyway
les gens considèrent que
people consider that
enfin
finally
malheureusement
Unfortunately
la plupart des gens
most people
pensent que internet
think that internet
ça doit être gratuit
Must be free.
malheureusement
Unfortunately
internet
Internet
internet et jeux bio
internet and organic games
c'est déjà différent
It's already different.
c'est autre chose
It's something else.
enfin en termes
finally in terms
tu vois c'est pas
See, it's not.
ouais mais si tu veux
Yeah, but if you want
les stores pour eux
blinds for them
c'est internet
it's internet
tu vois
See?
oui je vois ce que tu veux dire
Yeah, I know what you mean.
dans la réflexion
in reflection
l'abondance
abundance
c'est un service
It's a service.
et puis il y a tellement
And then there's so much
de jeux gratuits
free games
que du coup
and then
pourquoi le tirer
Why pull it
les payants quoi
payers what
d'où le coup
from which the blow
des inappes
of inapples
des pourchats inaipes
Untied Purchats
qui
who
ouais ouais complètement
Yeah, yeah.
qui t'arrivent à un moment
that happen to you at some point
vous avez vu mon appel
You saw my call.
est gratuite
is free
enfin si tu veux
I mean, if you want
la cape magique
the magic cape
c'est 2€
It's 2€.
ah d'ailleurs
ah by the way
monsieur Zygoteau demande
Mr Zygoteau asks
il n'y a pas de pub
There is no advertising
non il n'y a pas de pub
No, there's no advertising.
parce qu'en fait
because in fact
bah déjà
bah already
dans ce qu'on a essayé
in what we tried
de faire dans Somewhere
to do in Somewhere
c'est vraiment un jeu
It's really a game.
qui est très très réaliste
which is very realistic
qui est ancré dans le réel
which is anchored in the real
qui se base
based
un petit peu sur
a little bit about
ce qui a pu se passer
what may have happened
dans l'actualité
in the News
qui se base sur des affaires réelles
based on real affairs
sur des vraies infos quoi
on real information what
et puis
and then
donc il y a pas mal d'éléments
So there's a lot of things.
par exemple de temps en temps
for example from time to time
il faut utiliser Google Maps
use Google Maps
pour aider Kat
to help Kat
à se diriger
to lead
aller pourchasser
go hunt
ainsi de suite
and so on
il faut elle te dire
She has to tell you.
je suis là
I'm here.
ainsi de suite
and so on
il faut se mettre en street view
you have to get into street view
dans Berlin
in Berlin
là où elle t'a dit
where she told you
ok je suis au niveau
Okay, I'm on the level.
il y a une église rouge
There's a red church
machin
stuff
je dois aller là
I have to go there.
par où je dois passer
where I have to go
ainsi de suite
and so on
elle est en galère
She's in trouble.
donc il y a vraiment
So there really is.
pas mal de moments
a lot of moments
comme ça
Like this
où on essaie de rendre
where we try to return
la chose vraiment très réaliste
the really very realistic thing
temps en temps
Sometimes
il faut faire des recherches
We need to do research.
sur internet
on the Internet
pour rentrer des mots clés
to enter keywords
pour l'aider à faire des recherches
to help him do research
sur des documents
on documents
qu'elle a réussi à choper
that she managed to catch
ainsi de suite
and so on
pour trouver des infos
to find information
donc tu te retrouves
So you end up
aller sur Wikipédia
go to Wikipedia
ou ce genre de choses
or such things
pour trouver des vraies infos
to find real information
et les rentrer dans le jeu
and get them into the game
et ainsi de suite
and so on
donc en plus en même temps
so more at the same time
du coup t'apprends des trucs
So you learn stuff.
et du coup la pub en fait
and so advertising actually
ça casserait complètement
It would break completely.
l'immersion
Immersion
par rapport à ça
in relation to that
et en plus le truc
And besides the thing
c'est que la pub en fait
It's just the advertising in fact.
ça fonctionne sur une appli
It works on an app.
que tu vas lancer
you're going to throw
quasiment quotidiennement
almost daily
un truc qui te rend service
something that does you a favor
genre ton appli de météo
Like your weather app
tu la lances régulièrement
you throw it regularly
pour voir machin
to see what
donc si elle est gratos
So if she's free
tu vas avoir
You're gonna have
des millions de downloads
millions of downloads
et puis t'as des millions de gens
And then you have millions of people.
qui vont les lancer tous les jours
who will throw them every day
et là tu vas commencer
and now you're gonna start
à générer un petit revenu
to generate a small income
avec ta pub
with your ad
sur un jeu comme Somewhere
on a game like Somewhere
en fait
Actually
t'as une rejouabilité
you have a rejoicing
mais tu vas avoir
but you're gonna have
une petite rejouabilité
a little replayability
dans la mesure
to the extent
où tu vas revenir en arrière
where you're going back
dans l'histoire
in history
tu vas changer tes choix
You will change your choices
explorer différents embranchements
explore different branches
mais en gros
But basically
une fois que tu l'as fini
Once you've finished it
tu l'as fini quoi
You finished it what
et donc du coup
and so,
c'est pas
It's not
il n'y a pas suffisamment
There is not enough
de récurrence
Recurrence
pour des revenus récurrents
for recurring income
pour que ça fasse sens
so it makes sense.
en plus du problème
in addition to the problem
d'immersion
Disposal
d'accord
Agreement
donc en fait
so actually
un des conseils
one of the advices
que tu donnerais
that you would give
principalement
mainly
c'est de pas sous-estimer
It's not to underestimate
la quantité de travail
quantity of work
à réaliser
to be achieved
pour un jeu
for a game
et donc voilà
So here we are.
commencer petit
start small
commencer tranquille
start quiet
commencer à partir
start from
dans des trucs
in stuff
hyper compliqués
hyper complicated
etc
etc.
c'est vrai que ça peut être tentant
It's true it can be tempting.
parce qu'on a une idée
Because we have an idea.
on se dit
We're thinking
ah tiens je pourrais faire ça
I could do that.
je pourrais faire ça
le jeu va être comme ça
The game's gonna be like this.
et tout
and all
ah ouais ça pourrait être super
Yeah, that could be great.
et tout
and all
etc
etc.
encore plus
even more
quand on est comme moi
When you're like me
quand on dessine
When drawing
on dessine des tas de trucs
We draw a lot of things.
et on se dit ah ouais
And we say, yeah.
ça pourrait être super bien
It could be great.
ça pourrait être super beau
et tu vois
and you see
et en fait tu te rends pas compte
And you don't realize
derrière après
behind after
tout ce qu'il y a à faire
Everything to do
c'est un des gros pièges
It's one of the big traps.
t'es pas le seul
You're not the only one.
à m'avoir dit ça
to tell me that
donc c'est pour ça que je l'ai
So that's why I got it.
oui
yes
on sous-évalue souvent
often undervalued
en fait
Actually
le travail que ça représente
the work it represents
parce qu'en plus
because besides
chaque fois que tu penses
Every time you think
une nouvelle idée
a new idea
une nouvelle fonctionnalité
a new feature
en fait
Actually
t'as son lot d'emmerdes
You've got a lot of shit.
qui vient avec
who comes with
les bugs
bugs
et ainsi de suite
and so on
en fait
Actually
ça te rajoute pas
It doesn't add up.
deux mois de travail
two months of work
ça te rajoute deux mois de travail
It adds you two months of work
plus finalement en fait
more finally in fact
même si c'est pas
even if it's not
un mois que tu vas passer
a month you're gonna spend
derrière vraiment
behind really
à fond dessus
deep on it
ça va te prendre tellement de temps
It'll take you so long
sur la durée
duration
après à débuguer
after debugging
à maintenir
to be maintained
et ainsi de suite
and so on
que ça demande plus de temps
that it takes more time
même que juste l'implémentation
same as just implementation
donc ouais
So yeah.
il faut viser petit
you have to aim small
moi ce que j'ai fait
me what I did
sur Somware en fait
on Somware in fact
c'est qu'on a pas mal
It's that we're not bad.
brainstormé sur les fonctionnalités
brainstormed on features
on avait plein d'idées
We had a lot of ideas.
on voulait faire plein de trucs
We wanted to do a lot of things.
et je savais pertinemment
and I knew
qu'on pourrait pas en faire
that we couldn't make it.
la moitié quoi
half what
mais au moins
but at least
il faut se lâcher quoi
What do you have to let go?
sur Brastorming
on Brastorming
tu peux y aller quoi
What can you go to?
il faut se lâcher
we have to let go
avoir des idées
have ideas
et puis il y a des trucs
And then there's stuff.
qui sont clairement
which are clearly
ça te demande des serveurs
You need servers.
des trucs
stuff.
donc du coup
So then,
ça implique des coûts
It involves costs.
d'infrastructure
infrastructure
et ainsi de suite
and so on
donc ça faut laisser tomber
So we have to let it go.
donc c'est bien d'avoir l'idée
So it's good to have the idea.
donc du coup tu te lâches
So then you're loose.
tu l'écris
You write it.
tu le mets dans ton backlog
you put it in your backlog
et puis bah ok
And then, uh, okay.
une fois que tu commences
Once you start
à bosser de foquer
working to do
ça on le fera pas
We won't.
et puis une fois que t'arrives
And then once you get there
au bout d'un an
after one year
ou quelques de devs
or some devs
et que t'es rincé
And you're rhymed
les trucs que t'as pas fait
the things you didn't do
tu les vires quoi
You're firing them.
et tu fais bah tant pis quoi
And you're doing so bad.
mais bon après
but good after
faut se concentrer
We need to focus
sur le principal quoi
on the main what
faut bosser vraiment
You really have to work.
sur les fonctionnalités principales
on main features
sur les fondamentaux
on the Fundamental
je sais pas
I don't know.
il y a combien de jeux
how many games there are
qui sortent sur les stores
that come out on the blinds
par jour
per day
il y en a plus de 1000
There are more than 1000
plus de 1000 par jour
more than 1000 per day
ouais sur Android OS
Yeah on Android OS
il y en a plus de 1000 par jour
there are more than 1000 per day
donc c'est là
So this is it.
encore où j'avais pensé
where I thought
je pensais que c'était
I thought it was
un peu moins maintenant
A little less now
que c'est les derniers chiffres
that these are the latest figures
que j'ai eu
that I had
mais en gros c'était dans
But basically it was in
7 ans dans la quoi
7 years in what
par jour
per day
c'est quand même hallucinant
It's still amazing.
en parlant de jeux vidéo
talking about video games
il y a beaucoup de chiottes
There are a lot of toilets
c'est pas le contraire
It's not the opposite.
ça fait quand même beaucoup quoi
It's still a lot.
on va t'en profiter
We'll take advantage of it.
pour parler un peu à Oli
to talk to Oli
et lui demander
and ask her
community manager
donc dans jeux vidéo
So in video games
c'est quoi un community manager
What is a community manager?
qu'est-ce que t'as aidé
What did you help?
pour Somewhere
for Somewhere
à faire un peu
to do a little
de community management
community management
alors du coup
So then
j'ai pas fait de community management
I didn't do community management.
pour Somewhere
for Somewhere
je l'ai testé
I tested it.
et c'est vrai que
And it's true that
c'est super intéressant
It's super interesting.
comme jeu
as a game
moi ce qui m'a marqué
me what made me feel
c'est
It's
alors la première fois
so the first time
que j'y ai joué en fait
that I actually played there
je sortais de chez moi
I was out of my house
pour aller au boulot
to go to work
je lance l'appli
I launch the app
je commence à parler à Kat
I'm starting to talk to Kat.
justement
Exactly.
et puis
and then
en fait c'est comme
Actually it's like
des SMS
SMS
c'est comme si tu discutais
It's like you're talking.
par SMS
by SMS
dans une application
in an application
de chat avec quelqu'un
cat with someone
et il y a un truc
and there's something
qui m'a un peu surpris
who surprised me a little.
c'est quand on lui demande une action
It's when you ask him to take action.
généralement il y a un petit
usually there is a small
où justement
where exactly
elle fait l'action
she does the action
donc ça t'ancre bien
So it anchors you well
dans le réel
in the real
dans le sens où
in the sense
en fait tu dois attendre
Actually, you have to wait.
qu'elle fasse l'action
that she does the action
donc tu peux attendre
So you can wait
20 minutes avant d'avoir
20 minutes before having
une notification
a notification
et pendant ce temps là
and during that time
tu te dis
You think
mais comment elle va faire
But how she'll do it
comment elle va s'en sortir
how she's gonna get away with it.
qu'est-ce qui va se passer
What's gonna happen?
et tu as le temps
and you have time
de ressasser tout ça
Resisting all this
dans ta tête
in your head
et de te dire
and tell you
peut-être qu'elle est morte
Maybe she died.
avec ce que je vais te demander
with what I'm gonna ask you
de faire
to do
ou peut-être qu'elle va s'en sortir
Or maybe she'll be okay.
mais pendant ce laps de temps
but during this time
tu vois c'est toujours
You see, it's still
un petit peu
a little bit.
puis bim
then bim
tu reçois la notification
you receive the notification
et puis là c'est reparti
And then here we go again.
tu passes sur autre chose
You're on something else.
une notion de temps réel
a notion of real time
en fait
Actually
qui encore une fois
who again
qui a été amenée
which was brought
avec Lifeline
with Lifeline
que je vous invite
that I invite you
à tester
to be tested
bon pour le coup
good for the coup
lui c'est un premium
He's a premium.
donc il faut le payer direct
so you have to pay it directly
sur Summer
on Summer
sur Android
on Android
t'as une partie du jeu
You got some of the game.
qui est gratuite
which is free
et ensuite
and then
si ça te branche
if you care
tu peux payer l'inap
You can pay the inap
pour débloquer
to unblock
tout le reste du contenu
all the rest of the content
mais effectivement
but actually
le côté de temps réel
the real-time side
c'est le truc super malin
That's the super smart thing.
par rapport à ce concept de jeu
in relation to this game concept
c'est-à-dire que tu parles
That is, you talk.
avec la personne
with the person
et tu dis
And you say
bah vas-y
Well, go ahead.
ouais faut que tu fasses ça
Yeah, you gotta do that.
machin
stuff
bon bah ok
All right, okay.
je te recontacte
I'll contact you again.
et là le jeu fait ok
And then the game is okay.
K t'es occupé
K you're busy
et tu peux rien faire en fait
And you can't actually do anything.
donc tu choisis pas vraiment
So you don't really choose
quand tu joues
When you play
en tout cas sur le premier run
in any case on the first run
c'est comme ça
That's how it is.
c'est-à-dire que du coup
that is to say that suddenly
à un moment donné
at any time
tu vas avoir une notif
You're going to have a report.
comme si tu recevais un SMS
Like you get a text message
et dire ok bah c'est bon
and say okay, it's okay.
je suis arrivé
I've arrived
ainsi de suite
and so on
voilà
Here.
tu continues la discussion
you continue the discussion
ainsi de suite
and so on
du coup le jeu s'étale
So the game spreads
sur plusieurs jours en fait
over several days actually
si vraiment t'es au taquet
if you're in trouble
ça va durer 4-5 jours
It'll last 4-5 days
en général
in general
t'as autre chose à foutre
You got something else to fuck.
dans la journée quand même
in the day still
donc du coup
So then,
ça peut durer un peu plus longtemps
It can last a little longer.
il y a des gens qui mettent
There are people who wear
deux semaines à le faire
two weeks to do
de plus
more
mais du coup
But then
c'est ce qui crée aussi
that's what also creates
un lien entre le joueur
a link between the player
et les personnages
and the characters
c'est que
It's that
comme tu disais Olivier
Like you said, Olivier.
ça crée une petite tension
it creates a little tension
tu dis ok vas-y
you say okay go ahead
fais ça
Do that.
mais elle m'a dit
but she told me
ok bah je sais pas
Okay, I don't know.
tu crois que c'est une bonne idée
You think that's a good idea.
bah je sais pas
I don't know.
ça va être chaud
It's gonna be hot.
et là tu dis merde
And then you say shit
ça se trouve c'était pas le bon choix
That's not the right choice.
et puis t'as pas de nouvelles
And then you have no news.
pendant une heure
for one hour
deux heures, trois heures
two hours, three hours
et donc du coup
and so,
il y a un côté un peu stressant
There's a bit stressful.
et de la merde
and shit.
c'est game over
This is game over
tu reprends et tu dis
you take over and say
tu recommences depuis le début
you start again
tu recommences pas
You're not doing it again.
depuis le début
from the beginning
il y a des checkpoints
There are checkpoints
quand même
still
il y a des checkpoints
There are checkpoints
et du coup
and so
tu peux revenir un petit peu
You can come back a little bit.
avant
before
faire un autre choix
make another choice
et ainsi de suite
and so on
et une fois que t'es arrivé
and once you've arrived
à la fin du jeu
at the end of the game
on débloque le mode
We unlock the fashion
ça débloque deux modes
It unlocks two modes
ça débloque les retours en arrière
It unlocks the backlashes
c'est à dire qu'en fait
I mean, actually,
tu peux
you can
faire les choix que tu veux
make the choices you want
revenir en arrière
Go back
changer
change
et ainsi de suite
and so on
et tu peux aussi activer
and you can also activate
le mode rapide
Quick mode
donc pour désactiver
so to disable
les temps d'attente
waiting times
d'accord
Agreement
ok
Okay.
alors en tant que community manager
then as a community manager
question
qu'est-ce que tu fais
What are you doing?
parce que
because
on est curieux aussi
We're curious too.
de savoir
know
alors ouais
Yeah.
le boulot du community
the work of the community
on connait le boulot
We know the job.
vas-y explique nous
Go explain it to us.
comme si on connaissait rien
as if we knew nothing
vas-y
Go ahead.
alors comment on pourrait expliquer ça
So how can we explain that?
t'as un mec qui traîne sur facebook
You got a guy hanging out on facebook.
toute la journée
all day long
c'est ça non ?
Right?
c'est vrai
That's right.
il y a un peu de youtube aussi
there's a bit of youtube too
non mais l'idée c'est
No, but the idea is
d'assurer la communication
ensuring communication
auprès des joueurs
with players
faire en sorte que les joueurs
ensure that players
soient satisfaits
be satisfied
gérer l'animation
manage animation
un peu de SAV
a little VAS
un peu de SAV aussi
A little VAS too
ouais
Yeah.
il y a un peu de customer support
there's a little customer support
qui va avec
that goes with
beaucoup de communication
a lot of communication
donc l'idée c'est que
So the idea is that
dès qu'il y a une nouveauté
as soon as there is a novelty
sur ton jeu
on your game
que tu puisses avertir les joueurs
that you can warn the players
à l'avance
in advance
tu puisses anticiper l'impact
you can anticipate the impact
de ta nouveauté
of your novelty
ta fonctionnalité
your functionality
sur ton jeu
on your game
tu prévois les shitstorms
You're planning the shitstorms.
quand tu sais
when you know
tu dis
you say
ah ça ça va pas
It's not okay.
faire un joueur
Make a player
il va me casser le coin
He'll break my corner.
mais ouais
but yeah.
il y a des fonctionnalités
there are features
qui sont un petit peu
who are a little bit
plus importantes que d'autres
more important than others
et tu sais que ça va pas
And you know it's not okay.
plaire aux joueurs
please players
ou que certaines sont super
or some are great
et qui vont adorer
and who will love
l'idée c'est de gérer aussi
the idea is to manage too
tout le planning éditorial
all editorial planning
tout le planning de communication
the entire communication schedule
anticiper un petit peu
anticipate a little bit
à l'avance
in advance
tous les événements
all events
qui pourraient avoir
who may have
un impact sur ton jeu
an impact on your game
et se refait un peu dessus
and do it again a little bit
quand ça fait partie
when it's part of it
de l'actualité
News
et que ça concerne
and that it concerns
tes joueurs
your players
ou
or
mais ouais
but yeah.
globalement c'est
overall it is
venir en parler
come and talk about it
à des podcasts
to podcasts
aussi
also
ouais
Yeah.
c'est vrai
That's right.
mais est-ce que
But is it
c'est arrivé
It happened.
ce que je me suis demandé
what I wondered
dans les community managers
in the community managers
comme ça
Like this
est-ce que des fois
Sometimes
vous recevez des messages
you receive messages
donc surtout sur les réseaux sociaux
So especially on social networks
je passe notamment à Twitter
I move on to Twitter
est-ce que
Is
des fois vous répondez
Sometimes you answer
directement aux personnes
direct to persons
ah oui directement
Yes directly
oui bien sûr
Yes of course.
est-ce que des fois
Sometimes
les mecs n'ont pas envie
Guys don't want to
de craquer
to crack
répondre à des trucs
answer stuff
c'est tentant
It's tempting.
dans ces cas là
in such cases
tu le prends en message privé
you take it in private message
et tu commences à insulter
and you start insulting
non mais c'est vrai que
No, but it's true that
souvent
often
c'est les gens les plus vocaux
It's the most vocal people
qui s'expriment
who express themselves
généralement
generally
et puis quand t'es pas content
And then when you're not happy
t'as plus envie de s'exprimer
You don't want to express yourself anymore.
que quand t'es content
Only when you're happy
et il faut pas juste
And it's not fair.
trop s'impliquer
getting too involved
émotionnellement là-dedans
emotionally in there
et parfois prendre un peu de recul
and sometimes take a step back
par rapport au choix
against choice
de ton jeu ou autre
of your game or other
parce que dans le jeu vidéo
because in the video game
ça peut aller vite quoi
What's going on?
ouais bien sûr
Yeah, of course.
mais c'est toujours
but it's still
rester ultra courtois
Stay ultra courteous
est-ce que tu as
Do you have
quelques anecdotes
some anecdotes
croustillantes
crispy
à nous jeter en pâture ?
To throw us out of pasture?
des anecdotes
Anecdotes
sur les réseaux sociaux
on social networks
des joueurs qui
players who
là comme ça
There like this
non
No
ça peut être nous revenir
Maybe it'll come back to us.
mais
but
il y a un peu de tout
There's a little bit of everything.
tu sais
You know.
il y a des
There are
ouais non
Yeah no
là comme ça
There like this
j'ai pas d'exemple précis
I don't have a specific example.
mais plusieurs fois
but several times
je me suis dit
I thought
je devais tenir
I had to hold
un bouquin
a book
des perles
pearls
un livre de bord
a logbook
clairement
clearly
il y a une question
there's a question
qui va intéresser je pense
that's gonna interest me.
les auditeurs
Auditors
c'est comment est-ce que
It's how is it
tu deviens committee manager
you become a committee manager
t'as fait une formation pour ça
You trained for that.
ou c'est venu naturellement
or it came naturally
à partir de ce que tu faisais avant ?
from what you used to do?
alors c'est
So it's
alors moi à la base
So me at the base
c'est un peu bizarre
It's a little weird.
parce que moi je voulais faire
because I wanted to do
une école de graphisme avant
a graphic school before
donc je voulais devenir infographiste
So I wanted to be a graphic designer
3D
pour bosser dans le jeu vidéo justement
to work in the video game precisely
et puis finalement
and then finally
j'ai bifurqué un peu
I forked a little.
tout ce qui est commerce
all that is trade
etc
etc.
donc j'ai fait une école de commerce
So I went to a business school
et j'ai essayé de rattraper un petit peu
and I tried to catch up a little bit
cette filière là
this sector there
avec un master de marketing digital
with a master of digital marketing
et dans ce master là
And in that master there
t'as un peu de community management
you have a little community management
t'as deux coeurs de métier dans le digital
You have two cores of business in digital
traffic management
ouais tu dois avoir toute la gestion
Yeah, you have to have all the management.
de ce qui est le référencement
of what is SEO
tout ça
All this
t'as un peu de tout
You got a little bit of everything.
ouais t'as tout un panel
Yeah, you got a whole panel.
de tous ces coeurs de métier
of all these professional hearts
et c'est vrai que j'ai eu un premier stage
And it's true that I had a first internship
dans le jeu vidéo
in the video game
où j'étais
Where I was
alors c'est pas ce stage là du coup
So it's not that internship there.
mais j'ai rapidement bossé
but I quickly worked
pour dans
for
dans le jeu vidéo
in the video game
et puis dans la communication directement
and then in communication directly
donc de fil en aiguille
So from thread to needle
enfin c'était beaucoup plus simple pour moi
I mean, it was a lot easier for me.
qu'il y avait déjà cette expérience là
that there was already this experience there
de continuer là dedans
to continue in there
et puis voilà du coup
And here's the thing.
on finit community manager
we finish community manager
et puis on verra sur quoi ça enchaîne
And then we'll see what's going on.
mais
but
aujourd'hui y'a pas d'études spécifiques
Today there are no specific studies
qui te dit
who tells you
ok tu vas te dire community manager
Okay, you're gonna say community manager.
dans le monde du jeu vidéo
in the video game world
le diplôme de community manager
the diploma of community manager
c'est ça
Right.
je crois qu'il y en a
I think there are.
mais c'est bien ça
But that's right.
parce qu'il y a beaucoup d'écoles privées
because there are many private schools
je crois
I think so.
et au final
and ultimately
c'est pas forcément évident
It's not necessarily obvious.
de trouver
find
c'est une bonne question
That's a good question.
moi je sais que pendant mes études
I know that during my studies
c'était un cours
It was a class.
sur peut-être la dizaine de cours
on maybe ten courses
que j'avais
that I had
les dizaines de matières
dozens of materials
donc je sais pas
So I don't know.
s'il y a une spécialisation community
if there is a community specialization
mais en tout cas
but in any case
c'est un métier qui est récent
it's a recent job
au final
final
c'est ça
Right.
qui est arrivé avec les réseaux sociaux
who arrived with social networks
et je sais pas
and I don't know.
je pense qu'à ce temps-ci
I think at this time
tu dois avoir des spécialisations community
you must have specialisations community
est-ce qu'il y a une association
Is there an association?
des community managers
community managers
un syndicat
a trade union
une sorte de congrès
a kind of congress
où vous vous réunissez tous
where you all meet
et vous dites
And you say
sur Twitter
on Twitter
des community managers anonymes
community managers anonymous
voilà c'est ça
That's it.
pas ma connaissance
Not my knowledge
mais c'est pas impossible
But it's not impossible.
que je sois contacté
to be contacted
après le
after
après ce podcast
after this podcast
le congrès des community managers
the congress of community managers
il y a Tristan qui demande
Tristan asks
c'était quoi ton école ?
What was your school?
j'ai fait une école
I went to school.
qui s'appelle l'INSEC
called INSEC
d'accord
Agreement
I-N-S-E-C
et ça c'est pour travailler
And that's for work.
dans tout ce qui est marketing
in everything that is marketing
t'as plusieurs spécialités
you have several specialties
tu peux faire du commerce
you can trade
de la communication
Communication
du digital
Digital
t'as vraiment
You really got
différentes filières
different sectors
attendez quand on passe
Wait until we pass
cette journée
this day
j'imagine que maintenant
I guess now.
avec les réseaux sociaux
with social networks
on passe beaucoup de temps
we spend a lot of time
sur les réseaux sociaux
on social networks
est-ce qu'après
After
tu passes du temps
you spend time
sur tes propres réseaux sociaux
on your own social networks
à toi quoi
to you what
parce que bon
because good
toute la journée
all day long
sur les réseaux sociaux
on social networks
en train d'envoyer des trucs
Sending stuff
et après
and after
des fois faire la différence
sometimes make the difference
ça va être un peu bizarre
It's gonna be a little weird.
non ?
No?
en fait j'ai une utilisation
actually I have a use
personnelle
personal
qui est un peu différente
which is a little different
de mon utilisation professionnelle
my professional use
des réseaux sociaux
social networks
au niveau personnel
at the personal level
je suis beaucoup plus spectateur
I'm a lot more spectator
on va dire
Let's just say
des réseaux sociaux
social networks
donc je ne suis ce qui se passe
So I'm not what's going on
je suis les nouveautés
I am the novelties
les nouvelles fonctionnalités
new features
etc
etc.
mais je vais les utiliser
but I'll use them
plus dans un cadre professionnel
more in a professional setting
que personnel
Staff
voilà
Here.
après c'est un choix perso
then it's a personal choice
mais
but
c'est ce qu'ils font un peu
That's what they do a little bit.
et c'est
and it's
ouais un peu tout le monde
Yeah, a little everybody.
tu penses ?
You think?
le cordonnier est le plus mal
the shoemaker is the most evil
je le sais quoi
I know what.
c'est un peu ça
That's kind of it.
ok
Okay.
et ben
And ben
merci les gars
Thanks, guys.
pour toutes ces explications
for all these explanations
assez passionnantes
quite exciting
on va rappeler vite fait
We'll call back soon.
où on retrouve
where we find
on ne va pas donner
We're not gonna give
ton compte perso du coup
your personal account at the time
ouais
Yeah.
somewhere
the wallpaper
tu le retrouves facilement
you find him easily
sur les apps
on apps
j'ai tweeté le lien
I tweeted the link
pas le wallpaper
not the wallpaper
non
No
the vault
somewhere
si vous cherchez somewhere
if you are looking for somewhere
vous allez le trouver facilement
you will find him easily
ouais sur les stores
Yeah on the blinds.
ça se trouve
It happens.
sinon
if not
somewheregame.com
il y a les liens
There are links
et les comptes twitter
and twitter accounts
et facebook
and facebook
c'est somewheregame
This is somewheregame
et puis si vous allez
and then if you go
sur nos comptes twitter
on our twitter accounts
du coup vous trouverez le lien
then you will find the link
que j'ai mis vers l'app store
that I put to the app store
android pour le coup
android for the coup
mais bon
but good
ce ne sera pas très dur
It won't be very hard.
à trouver je pense
to find I think
donc voilà
So here we go.
écoutez merci
Listen, thank you.
merci les gars
Thanks, guys.
et vous allez rester
and you will stay
encore quelques instants
a few more moments
puisqu'il y a un moment
since a moment ago
un peu délicat
a little delicate
à passer
to pass
intense
intense et fantastique
intense and fantastic
c'est le was of
it's the was of
à ce qui lui
to what he
alors c'est pas ça
So that's not it.
c'est Tom a du mal
It's Tom having trouble.
avec les généreaux
with generators
ce soir
tonight
what the fuck
What the fuck
alors bien sûr
then of course
Oli tu ne connais pas tout
Oli you don't know everything
le concept du was of
the concept of the was of
ce sont toutes ces informations
That's all that information.
qu'on t'a cachées
We hid you
ah
voilà
Here.
toi qui es committee manager
you who are committee manager
en même temps
simultaneously
il y en a peut-être certaines
There may be some
qui sont venus jusqu'à tes oreilles
who came to your ears
jusqu'à tes yeux
to your eyes
jusqu'à ton clavier
to your keyboard
c'est là c'est juste pour toi
This is just for you.
Manox
peut-être on a parlé
Maybe we talked.
t'en as fait référence tout à l'heure
you mentioned it earlier.
des gilets jaunes de melouse
yellow melouse vests
qui se sont fait servir
who have been served
de la soupe
Soup
et du café aussi
and coffee too
et au laxatif
and laxative
je pense que le cateau laxatif
I think the laxative cateau
c'est encore plus salaud
That's even more bastard.
ils se sont chiés dessus
They shit on each other.
c'était quand même magnifique
It was still beautiful.
les gilets étaient plus très jaunes
the vests were more very yellow
à la fin
at the end
c'était marron
it was brown
allez je fais un rétro was of
Come on, I'm doing a retro was of
j'aime bien aussi
I like it too.
revenir sur les was of
to return to the was of
dont je vous ai parlé
of which I told you
quand il y a une news
when there's a news
qui sort dessus
that comes out on it
rappelez-vous
Remember
il y a deux épisodes
There are two episodes
il vous a parlé de ce couple
He told you about this couple.
avec la lana
with lana
qui
who
SDF
homeless
l'avait dépanné
He was a helper.
et tout
and all
ouais ouais
Yeah.
vous vous rappelez de cette histoire là ?
Do you remember that story?
ouais vaguement ouais
Yeah, vaguely yeah.
je vous en fous complètement
I don't give a shit.
elle avait raconté l'histoire
She had told the story
sur les réseaux sociaux
on social networks
et
and
elle avait fait une cagnotte
She had made a dime
pour le SDF
for the homeless
qui avait gagné
who had won
400 000 dollars
$400,000
et elle avait gardé
and she kept
325 000 dollars
$325,000
c'est vrai je me souviens
I remember.
je me souviens
elle avait escroqué
She swindled
après le mec
after the guy
il avait porté plainte
he had filed a complaint
exactement
exactly
et ben
And ben
petite news
small news
rebondissement
rebound
rebondissement en effet
Indeed, a rebound
a priori le SDF
a priori the homeless
était dans le coup
was in on it.
c'est à dire
that is,
ça faisait un mois
It's been a month.
qu'ils préparaient
that they were preparing
l'histoire justement
history
toi tu connais ça
You know that.
au lit
in bed
ils avaient préparé le coup
They had prepared the deal.
pour faire monter
to raise
en sauce
in sauce
l'histoire
history
et faire pleurer
and make you cry
dans la chemière
in the hat
pour faire la cagnotte
To make the pool
sauf qu'en effet
except that in effect
la suite est toujours réelle
the sequel is always real
la répartition
distribution
n'est pas censée
is not supposed to
être la même
be the same
que celle que le couple
that the couple
a fait
has done
et a donné
and gave
je crois que c'est plus
I think it's more
20%
un truc comme ça
something like that
même pas
Not even
au SDF
to the homeless
et gardé 80%
and kept 80%
mais en fait
but actually
c'était une histoire
It was a story.
toute montée
Any climb
il n'y avait pas du tout
It wasn't at all.
de réelle
real
empathie
empathy
il n'y a plus aucune humanité
There is no more humanity
il n'y a plus aucune
There is no more
c'est dégueulasse
It's gross.
c'est horrible
It's horrible.
mais ce qui n'a rien changé
But what didn't change
d'ailleurs
Indeed
au tribunal
in court
le SDF
the homeless
a récupéré ses sous
recovered his money
ça n'a pas changé
It hasn't changed.
c'est bon
It's okay.
allez on est quand même
Come on, we're still
dans un podcast high tech
in a high tech podcast
et bien sûr
and of course
je ne comprends pas
I don't understand.
tu n'as pas parlé
You didn't talk.
de Dubaï
Dubai
parce que je te laisse
because I'm leaving you
les wassas
Wassas
et des nouvelles motos
and new motorcycles
de l'équipe de police
Police Team
alors en France
then in France
on a les drones
We got the drones.
à Dubaï
Dubai
ils ont les motos
They got the bikes.
de la police
Police
c'est la vache
It's the cow.
qui sont donc des motos
which are therefore motorcycles
c'est blague
It's a joke.
non non je t'ai une drone
No, no, I got you a drone.
c'est pas une blague
It's not a joke.
attends les mecs
Wait for the guys.
sont là dessus
are on there
ils volent en hauteur
They fly high
exactement
exactly
ils vont se faire
They're gonna make it.
ils ont une grosse autonomie
they have a great autonomy
non je crois que
I don't think so.
5 minutes
non entre 10 et 25 minutes
not between 10 and 25 minutes
alors c'est une moto volante
So it's a flying motorcycle.
avec des hélices
with propellers
ah bah t'as trouvé une vidéo
You found a video.
j'ai trouvé une vidéo
I found a video
que je montre
that I show
forcément si vous écoutez
Of course if you listen
en audio
Audio
vous n'allez pas voir grand chose
you won't see much
ça va quand même jusqu'à 100 km heure
It still goes up to 100 km hour
c'est quand même pareil
It's still the same.
c'est le flying overbike
it's flying overbike
et donc
and so
voilà c'est ça
That's it.
et donc c'est une autonomie
and so it's an autonomy
entre 10 et 25 minutes
between 10 and 25 minutes
c'est la vie
It's life.
tu as de perdre
you have to lose
ouais quand même
Yeah anyway
oh putain les mecs
Oh fucking guys.
ils ont peur de rien quoi
They're afraid of nothing.
piloter cette saloperie quoi
piloting this shit
c'est quand même fou quoi
What the hell is going on?
t'as quand même 4 élices
You still have four delights.
autour de tes jambes
around your legs
je sais pas à quelle vitesse
I don't know how fast
je pense que c'est bien
I think it's good.
pour la com
for
j'ai de forts doutes
I have strong doubts
quand on fait que ce soit utilisé
when it's used
euh
Uh.
je sais pas quand même
I don't know.
je n'ai pas le nombre
I don't have the number
Dubaïs sont forts
Dubais are strong
pour la communication
for communication
c'est pas eux
It's not them.
qui ont des Maserati
who have Maserati
ou je sais plus quoi
or I don't know what
pour la police justement
for the police
à Dubaï ça non ?
Dubai, right?
si oui oui
if yes yes
mais alors
But then
pour le coup
for the coup
ils en ont quand même commandé
They still ordered them.
ils devraient être livrés
they should be delivered
donc ça c'était des prototypes
So that was prototypes.
que t'as vu bien sûr
that you saw of course
euh ils en ont commandé
Uh, they ordered some.
une centaine je crois
A hundred I think.
qui devraient être livrés en 2020
expected to be delivered in 2020
ah quand même
ah still
mais dans
but in
ça approche hein
It's coming up.
c'est dans un an maintenant
It's in a year now
donc en fait
so actually
tu te fais poursuivre
You're being prosecuted.
parce que t'as volé un truc et tout
Because you stole something and everything
et il y a un mec derrière
and there's a guy behind
c'est un truc et tout
It's a thing and everything.
c'est un truc qui est fou
It's a crazy thing.
t'arrache
You rip it off.
c'est flippant
It's scary.
c'est quand même génial
It's still great.
avec des lasers
with lasers
allez un petit
Come on.
What's up sondage
What's up survey
vous savez je les aime bien
You know I like them.
c'est Deezer qui a sorti
Deezer came out.
euh
Uh.
quoi ?
What?
déjà ?
Already?
je crois
I think so.
seulement
only
tu devrais dire seulement
You should only say
non il est venu m'y mort
No, he came to me dead.
non non c'est pardon
No, no, it's forgiveness.
c'est un crématorium
it's a crematorium
qui a sorti
who came out
la playlist des chansons
playlist songs
les plus jouées
Most played
dans son crématorium
in its crematorium
ouais c'est un crématorium
Yeah, it's a crematorium.
de Reims
of Reims
c'est sympa
It's nice.
pardon
Forgive me
la danse des canards
duck dancing
et il sort un double titre
and he releases a double title
ah non mais attendez
Ah no, but wait
il y a une surprise
there's a surprise
en tout cas
in any case
ils vont faire un peu youlelé
They're gonna be a little youllé.
ils font de la com à la humeur
They're com in the mood.
comme bientôt
Like soon
les 10 objets les plus étonnants
the 10 most amazing objects
abandonnés dans les cercueils
abandoned in coffins
c'est ça
Right.
c'est des trucs de TF1
It's TF1 stuff.
ou de je sais pas quoi
or I don't know what
WV9
euh
Uh.
alors bon
then good
il y a des trucs un peu classiques
There's some classic stuff.
il y en a que je connais pas
I don't know any of them.
encore un soir
one more night
Céline Dion
Celine Dion
pour exemple
for example
c'est celle qu'elle a chanté
That's the one she sang.
pour la mort d'Arané
for the death of Arané
ah oui
Yes
il y a mon vieux
There's my old man.
classique
classic
puisque tu pars
since you're leaving
Jean Goldman numéro 4
Jean Goldman number 4
et alors le numéro 6
and then number 6
je vous le donne dans le mille
I give it to you in a thousand
c'est quand même bon
It's still good.
dans ma Benz Benz
in my Benz Benz
non
No
allumez le feu de Johnny
Turn on Johnny's fire
oh merde
Oh shit.
dans un crématorium
in a crematorium
je trouve ça que
I find that
allumez le feu
Turn on the fire
allumez
Turn on
allumez le feu
Turn on the fire
je comprends pourquoi
I understand why
la France va mal en même temps
France goes badly at the same time
j'ai tout ça tellement bon
I got all this so good.
je vous le dis
I'm telling you
il faut que je le mette
I have to put it on.
dans le wassafr
in the Wassafr
allumez le feu de feu
Light the fire
tu comprends pourquoi
you understand why
les enfants à l'idée
children at the thought
se battent pour les royalties
Fighting for Royalties
il y a énormément de crémations
there's a lot of cremation
ah mais ton
ah but your
alors il y a deux choses
then there are two things
on parle de ça vite fait
We're talking about it fast.
effectivement
actual
enfin il y a une chose surtout
I mean, there's one thing, especially
concernant déjà
concerning already
premièrement
First
est-ce que les crématoriums
do crematoriums
payent des droits
pay fees
d'auteur à ton avis
author in your opinion
enfin des droits à la CSM
finally rights to the CMS
quand ils passent de la musique
When they pass music
logiquement ils devraient
logically they should
ensuite deuxièmement
second
j'ai entendu parler
I've heard of it.
d'une histoire incroyable
of an incredible story
incroyable
amazing
entre l'ordre ton père
between your father's order
et une certaine société de droit
and a certain legal society
qui lui demanderait de l'argent
who would ask him for money
pour son répondeur téléphonique
for its telephone answering machine
ah
on en parle
We're talking about it.
c'est quoi cette histoire
What the hell is this?
l'ordre ton père
order your father
qu'est-ce que tu aurais fait
What would you have done?
oh oui
Oh yes
je peux en parler
I can talk about it.
il n'y a pas de soucis
There are no worries
parce que c'est
because it's
c'est un wassafr fantastique
It's a fantastic wassafr
je pense que
I think
non
No
j'en avais déjà vaguement parlé
I had already spoken of it vaguely.
dans l'apéro
in the hour
dans les numéros précédents
in previous issues
vous avez
you have
vous avez une société
you have a company
qui s'appelle
called
qui est une société de droits d'auteur
which is a copyright society
qui est affiliée à la CSM
which is affiliated with MSC
qui est une fille à l'EU à la CSM
who is a girl at the EU at the CMS
la CSM
MSC
ou à la SACD
or to SACD
d'accord
Agreement
et donc
and so
eux
they
leur spécialité
their specialty
c'est de
It's from
si tu as un répondeur téléphonique
if you have an answering machine
et que
and that
tu as une musique
You have music.
qui n'est pas libre de droit
which is not free of law
sur ton répondeur téléphonique
on your phone answering machine
c'est même si tu as
It's even if you have
deux secondes
two seconds
de musique de chiottes
toilet music
quoi
what
et bah
and bah
ils t'envoient une facture
They're sending you an invoice.
ah merde
Damn it.
voilà
Here.
ils t'envoient une facture
They're sending you an invoice.
et
and
après un jour
after one day
j'envoie une facture
I'm sending an invoice.
comme ça
Like this
je me dis
I'm thinking
c'est quoi
What is it?
c'est connerie quoi
What the fuck?
quelle musique t'as mis ?
What music did you put on?
oh qu'importe
oh whatever
ah si si si
If so
c'est important
It's important.
non il peut pas le dire
No, he can't say.
non
No
dans la musique
in music
je ne peux pas le dire
I can't say.
parce que
because
ah Richard
nous voilà
Here we are.
c'est pas ça
It's not that.
boucacé
scapegoat
c'est le bien là
It's good there.
sur l'épendant de l'TP
on the independent
et alors pour le moment
and then for the moment
je ne les ai pas payés
I didn't pay them.
parce que
because
rebelles
rebels
j'ai décidé
I've decided
de les faire chier
Fuck them
c'est pour ça
That's why.
que j'ai pas trop envie
that I don't want too much
d'en parler
to talk about it
j'ai pas envie de dévoiler
I don't want to reveal
ma stratégie
my strategy
si t'en vas lancer la facture
if you're going to start the bill
et pour le moment
and for the moment
je leur ai demandé
I asked them
un nombre de justificatifs
a number of supporting documents
absolument hallucinant
absolutely amazing
d'accord
Agreement
s'ils volent des sous
if they steal money
il va falloir justifier le truc
We're gonna have to justify the thing.
et je leur demande
and I ask them
à peu près tout
about everything
tous les maillons
all links
est-ce que t'as changé
Have you changed?
toi de musique de répondeur ?
Are you answering music?
je ne veux pas dévoiler mes cartes
I don't want to reveal my cards.
non mais c'est que
No, but it's just that
tu l'as changé là
You changed it there.
en attendant
in the meantime
non mais j'ai pas envie
No, but I don't want to.
de dévoiler mes cartes
to unveil my cards
parce que j'ai ma propre stratégie
because I have my own strategy
c'est un combat de titans
It's a titan fight.
qui s'annonce
to be announced
entre l'art ton père
between art your father
ça m'occupe
I'm busy.
pour payer les 2 euros
to pay the 2 euros
de ses droits
Rights
c'est à peu près ça
That's about it.
c'est pour le principe
It's for principle.
oui enfin j'aime pas trop
I don't like it.
cette expression fondamentalement
that expression fundamentally
c'est assez horrible
It's pretty horrible.
mais en tout cas
but in any case
je leur demande
I ask them
pour le moment
for the moment
de me justifier
to justify me
un qui détienne les droits
one who holds the rights
sur l'oeuvre
Work
sur laquelle ils m'arrêtent
on which they arrest me
de payer l'argent
to pay the money
deuxièmement
Second
qui me justifient juridiquement
which legally justify me
qu'ils ont
that they have
la capacité
capacity
de effectivement
effective
réclamer cet argent là
claim that money there
et sans mal tomber
and without falling badly
ce mec a une vie
This guy has a life.
et notamment
and in particular
la légalité
legality
de leur décréabilitation
of their disqualification
par rapport à un certain
in relation to a certain
nombre de textes
Number of texts
il faut savoir s'amuser
You have to have fun.
c'est-à-dire que
that is,
lors ton père
when your father
devant s'acheminer
to move
avec sa pipe
with his pipe
le soir
in the evening
et tu es en train
and you're on your way
de rigoler tout seul
to laugh alone
en remplissant la lettre
filling in the letter
et il y a des vraies questions
and there are real questions
juridiques
Legal
qui se posent
and
moi à mon sens
me in my opinion
et non
and not
j'ai encore posé
I posed again
tout un tas de questions
a lot of questions.
juridiques
Legal
le lien entre l'oeuvre
the link between the work
enfin bref
short
tu les as fait chier
You pissed them off.
ouais mais enfin
Yeah, but finally
si tu veux
if you want
enfin
finally
je ne suis pas contre
I'm not against
le fait qu'il faille
the fact that
rémunérer les auteurs
pay authors
entendons-nous bien
Can you hear us?
mais
but
mais pas toi
but not you
non non
no no
non
No
mais si tu dois des sous
but if you owe money
tu les dois
You have to.
c'est un ton père
It's a tone, father.
je ne suis pas contre
I'm not against
les SF
SF
mais je trouve que
but I think that
ça va un peu loin
It goes a little far.
je trouve que ça va
I think it's okay.
un peu loin
a little away
et ce côté des droits
and this side of rights
voisins et des droits
and rights
d'automne
Autumn
vraiment essaie de te tirer
Really trying to get you out.
mais je veux dire
but I mean
dans tous les coins
in every corner
il est là le pognon
There's the money.
il faut aller le prendre
we have to go take it.
est-ce que ça veut dire
Does that mean
qu'il y a un mec
There's a guy.
quelque part
somewhere
qui est payé
which is paid
pour appeler des répondeurs
to call answering machines
bien sûr
Of course.
ah oui et c'est ça aussi
Yeah, and that's it, too.
que je leur demandais
that I asked them
c'était de me justifier
It was to justify me.
qu'ils avaient la preuve
that they had proof
que j'avais effectivement
that I actually had
une musique sur mon répondeur
a music on my answering machine
vous avez l'enregistrement
you have the recording
de mon répondeur
of my answering machine
est-ce que vous avez
Do you have
l'enregistrement de mon répondeur
recording my answering machine
ça se pose comme question aussi
That's a question too.
je pense qu'ils l'ont
I think they got it.
pour le coup
for the coup
je pense qu'ils l'ont
I think they got it.
ils ont forcément
They must have
dû chercher l'auteur
had to look for the author
non non non
no no no
bien sûr
Of course.
mais ça dépend
But it depends
comment ils ont constaté
how they found
la chose
the thing
sous quelle forme
in what form
est-ce que la manière
is the way
dont ils ont constaté
of which they found
le truc est légale
the thing is legal
est-ce qu'ils ont respecté
have they respected
le principe du contradictoire
the adversarial principle
enfin tu peux décliner
Finally you can decline
l'ensemble des règles
all rules
de la procédure
procedure
et vérifier si
and whether
les règles procédurales
procedural rules
elles-mêmes sont légales
they themselves are legal
et bien respectées
and well respected
attends mais les mecs
Wait but guys
ils appellent
they call
ils font me dire
They make me say
allo oui bonjour madame
Hello, ma'am.
oui je voudrais
Yes, I would.
est-ce que je peux
Can I?
parler au répondeur
Talk to the answering machine
s'il vous plaît
Please
tout est raccroché
Everything's hung up.
donc ils appellent
So they call
enfin voilà
There you go.
j'aime bien cette histoire
I like this story.
c'est une vraie
It's a real
oui c'est pas passionnant
Yeah, it's not exciting.
non plus
neither
mais ça m'agace profondément
but I'm deeply upset
d'accord
Agreement
donc t'as quand même
So you still have
du temps à perdre
time to waste
ah d'accord
Agreement
non non je t'avoue
No, no, I confess.
je fais ça vraiment
I really do that.
qui a mis sa secrétaire dessus
who put his secretary on it
c'est la femme de ménage
She's the cleaning lady.
je suis pas spécialisé
I'm not specialized.
en droit d'auteur
in Copyright
mais je les payerai
but I will pay them
certainement un moment
certainly a moment
mais voilà
But here it is
il faut qu'ils le méritent
they have to deserve it.
voilà ok d'accord
All right.
il faut qu'ils le méritent
they have to deserve it.
tout l'argent
all the money
et le mérite
and merit
voilà c'est ça
That's it.
il y a un mec
There's a guy.
qui va bosser 5 jours dessus
Who's gonna work five days on it.
pour se faire payer 10 francs
to be paid 10 francs
non mais c'est ça
No, but that's it.
après j'ai rien contre
Then I have nothing against
les individus en tant que tel
individuals as such
tu peux pas reprocher
You can't blame
à quelqu'un qui travaille
to someone who works
dans cette société
in this society
de droit d'auteur
Copyright
de faire son travail
to do his job
pourquoi tu l'avais
Why you had it
trité de fils de pute
You son of a bitch
ah non non
No
je suis extrêmement courtois
I am extremely courteous
non non ça jamais
No, no, that's never.
ça jamais
Never
il faut toujours être
always have to be
extrêmement courtois
extremely courteous
ah pardon ça
Oh, sorry about that.
c'est de gros fils de pute
It's big son of a bitch.
enfin voilà
There you go.
j'avais pas spécialement
I didn't have a special
envie de parler de cette histoire
want to talk about this story
on va demander la suite
We're gonna ask for more.
ça évolue très lentement
It's moving very slowly.
parce que
because
parce que le mec
'Cause the guy
qui a reçu la lettre
who received the letter
il l'a mis sur un tas de papier
He put it on a pile of paper.
et il a fait
and he did
oula
or
ça je vais m'en occuper plus tard
I'll take care of it later.
ouais je crois que c'est un peu
Yeah, I think it's a little bit.
vrai
true
c'était aussi l'effet dissuasif
It was also the deterrent effect
quand t'as un mec
When you have a guy
qui t'envoie un mail
sending you an e-mail
qui fait à peu près 3 pages
which makes about 3 pages
à mon avis
in my opinion
t'auras jamais de réponse
You'll never get an answer.
oh non
oh no
il faut pas sous-estimer
We must not underestimate
si tu veux
if you want
ce qu'il faut pas oublier non plus
what we must not forget either
c'est que les sociétés d'auteurs
is that the societies of authors
ont le temps
have time
ils ont le temps pour eux
they have time for them
et l'habitude
and habit
d'avoir affaire à des connards
to deal with assholes
exactement
exactly
et l'habitude d'avoir face
and the habit of facing
à des connards
To assholes
donc en fait
so actually
ils ont le temps
They have time.
ils ont la structure
they have the structure
et ils ont
and they have
et c'est aussi des gens
And they're also people.
franchement les mecs
Come on, guys.
les mecs ils ont reçu ta lettre
Guys, they got your letter.
je te donne tout de suite le dialogue
I'll give you the dialogue right away.
ah bonnet
Ah bonnet
il y a encore un
There's still one
qui se prend pour un malin
who thinks he's a smart guy
non mais t'as raison
No, but you're right.
exactement ça
Exactly that.
non mais t'as pas tort
No, but you're not wrong.
t'as pas tort
You're not wrong.
c'est pas faux
That's not true.
et là t'as dit
And then you said
il a répondu
he replied
ouais il se croit encore
Yeah, he still thinks he's
au dessus des lois lui
above the laws he
ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
ah non je me crois pas
I don't think so.
au dessus des lois
above the laws
au contraire
on the contrary
je veux les appliquer
I want to apply them
mais dans tous leurs détails
but in all their details
merci leur ton père
thank you for your father
c'est ça ouais
Yeah.
voise oeuf suivant
See next egg
comme la loi
like the law
qui te payait que 3 francs
who paid you only 3 francs
je voulais pas particulièrement
I didn't mean to.
passer à ça
Go to that.
parce que je passe un peu
because I'm passing a little
pour un connard au passage
for an asshole by the way
en même temps
simultaneously
tu passes pas
You don't pass
pour ce que tu as
for what you have
allez
Come on.
en Russie c'est comme en France
in Russia it's like in France
il y a des routes
There are roads
qui sont uniquement piétonnes
who are only pedestrians
il y a des routes
There are roads
qui sont uniquement
which are only
pour véhicules
For vehicles
motorisées
Motorised
voire même
or even
des routes uniquement
Roads only
pour des camions
for trucks
et qu'on a un piéton
and we have a pedestrian
et que ça nous arrange
and make it work for us
d'emprunter cette route
on this road
et bien ils ont trouvé
Well, they found
une solution
a solution
donc vous trouvez la vidéo
so you find the video
sur internet
on the Internet
c'est deux russes
It's two Russians.
qui se sont déguisés
who disguised themselves
en camion
In trucks
c'est blague
It's a joke.
non non
no no
vous noterez
you will note
la qualité du déguisement
quality of disguise
pour pouvoir emprunter
to borrow
la route
road
réservée aux camions
Only for trucks
et ils se sont fait arrêter
And they got arrested
bien sûr
Of course.
mais c'est quand même pas mal
But it's not bad.
il est beau
He's beautiful.
ouais
Yeah.
c'est pas mal
It's not bad.
des fois en pleine nuit
sometimes at night
ils se sont dit
They said
bon je vais peut-être
Well, maybe I'll.
pouvoir passer
to pass
donc pour ceux qui ne font pas
so for those who do not
la vidéo
video
mais vous pouvez la trouver
but you can find her
sur youtube
on youtube
c'est donc quelqu'un
So it's someone
qui a dû
who had to
choper un carton
Get a carton
Ikea
est-ce que
Is
ton père
your father
quand même pas son permis
even not his license
qui a creusé
which dug
des fenêtres
windows
dedans
inside
et collé
and glued
deux roues
two wheels
et peint tout ça
and paint all this
en jaune
Yellow
pour se faire passer
to pass
pour un bus
for a bus
et traverser à pied
and cross on foot
le pont réservé
the reserved bridge
aux camions
trucks
ça m'en va mal
It's bad for me.
je trouve ça
I find this
magique
Magic
allez
Come on.
un petit
a small
what's up
big up
j'aime bien aussi
I like it too.
pour notamment
in particular
ces artisans
these artisans
les grands artisans
the great craftsmen
de France
of France
on en a quand même
We still have some.
beaucoup
many
et là on va
And here we go.
dans les Vosges
in the Vosges
il y a Thierry
There's Thierry.
qui s'est dit
who said
je veux relancer
I want to restart
cette activité
this activity
qui existait
existing
au 16ème siècle
16th century
et donc il s'est mis
And so he started
à sculpter
sculpting
et à vendre
and for sale
des godemichets
dildos
en bois
Of wood
ça ne se faisait plus
It wasn't happening anymore.
tu nous as déjà parlé
You've already talked to us.
de ça
of this
de sculpter
sculpting
de godemichets
Of dildos
je t'avais parlé
I talked to you.
de l'évolution
Developments
du godemichet
of the dildo
de la pierre
Stone
dans le temps
over time
jusqu'au silicone
up to silicone
le premier godemichet
the first dildo
était en bois
was made of wood
lors de ton père
when your father
et si tu ne te rappelles pas
and if you don't remember
je te conseille
I advise you
donc il y avait
so there was
des tailleurs de pierre
Stone tailors
et des tailleurs
and tailors
de godemichets
Of dildos
exactement
exactly
c'était un métier
it was a trade
et donc la Thierry
And so the Thierry
Thierry
retaillait des godemichets
retailed dildos
en bois
Of wood
Obélix taillait des godemichets
Obélix was cutting dildos
peut-être
Maybe.
la fichet d'orastérix
orasterix plug
peut-être qu'en fait
Maybe actually.
les menhirs avant
Menhirs before
c'était juste des bits géantes
They were just giant bits.
sauf qu'avec l'érosion
except with erosion
il y en a qui ressemble
Some people look like
un peu à ça
A little at that.
bon voilà
There you go.
si vous intéressez pas
If you're not interested
c'est pas grave
It's okay.
j'ai fait un peu
I did a little
tout le oiseuf
all the oiseuf
c'était rapide
it was fast
non non non
no no no
tout le oiseuf
all the oiseuf
sur les godemichets
on dildos
en bois
Of wood
attention
Attention
je vous rassure
I assure you
il y en a d'autres
There are others.
allez
Come on.
je vais vous parler
I'll talk to you.
de cet homme
of this man
cet homme
this man
qui
who
c'est un japonais
He's a Japanese.
il s'appelle
its name
je ne sais plus comment
I don't know how
mais ce n'est pas très grave
but it's not very serious.
il rencontre une femme
He meets a woman
oh
hop
elle tombe enceinte
She gets pregnant.
Megumi naît
Megumi is born
mais
but
il se sépare
He splits up.
de sa
of its
maman de Megumi
Megumi's mom
avant
before
et puis
and then
quelques années plus tard
a few years later
il dit
He says
non non
no no
oui
yes
il les abandonne plus loin
he abandons them further
mais quelques années plus tard
but a few years later
pris par Romain
taken by Romain
il se dit quand même
He still says
j'ai une fille
I have a daughter
quand même
still
en pleine nature
in nature
mais je n'ai pas le temps
But I don't have time.
je n'ai pas le temps
I don't have time.
mais j'aimerais
but I wish
l'avoir la connaître
to know her
je n'ai pas le temps
I don't have time.
il a grandissé avec son père
he grew up with his father
il a trouvé la solution
he found the solution
il a loué un père
He rented a father.
ah c'est pas con
That's not stupid.
un acteur
an actor
qui a joué
who played
pendant
during
plusieurs années
several years
le rôle du père
the role of the father
donc
so
Megumi
t'es content
you're happy
oh mon père
Oh, my father.
il veut enfin me voir
He finally wants to see me.
et tout
and all
et puis
and then
et donc
and so
c'est quand même pas bon
It's still not good.
en fait c'est horrible
Actually, it's horrible.
ce que tu racontes
what you're saying
c'est horrible
It's horrible.
c'est affreux quoi
It's awful.
le mec c'est un psychopathe
The guy's a psychopath.
mais l'acteur
but the actor
il devait être là
He had to be there.
en train de faire son rôle
doing its part
non mais déjà
No, but already
l'acteur est un bâtard aussi
the actor is a bastard too
et t'imagines
and you imagine
la santé
Health
la santé mentale
mental health
de la jeune femme
Young woman
après
after
ah bon
Ah good
ça c'est sûr que bon
That's for sure.
c'est un petit détail
It's a little detail.
ouais
Yeah.
t'es un peu
You're a little bit
pointilleux quand même
Pointy though
t'es un peu pointilleux
You're a little sharp.
pardon
Forgive me
donc la superchérie a été quand même
So the supercheery was still
découverte
discovery
je crois que c'est au moment
I think it's now.
où la maman a rencontré
where Mom met
le faux papa
the fake dad
au début c'était des trucs
At first it was stuff.
un peu séparés
a little separated
mais voilà
But here it is
donc il s'est fait gauler
So he got gauled.
il a toujours pas vu sa fille
He still hasn't seen his daughter.
putain la vache
Fuck the cow
c'est festif
It's festive.
allez
Come on.
alors nous
then we
est-ce qu'on peut dire quand même
Can we say anyway?
qu'on s'y connait en crevard 10
that we know about shit 10
bien sûr
Of course.
on est spécialiste
We're a specialist.
ouais mais on a trouvé mieux
Yeah, but we found better.
j'ai trouvé mieux
I found better
non pas possible
not possible
non ça peut pas être
No, it can't be.
on est dans du vrai high level
We're in real high level.
ça m'étonnait
I was surprised.
je me suis dit
I thought
oh le capitaine il va en parler
Oh, captain, he'll talk about it.
mais il en a pas parlé
But he didn't mention it.
je vous parlais d'une compagnie aérienne
I told you about an airline.
polonaise
Polish
oui
yes
t'as vu ce truc là
You saw that thing there.
c'est vrai que c'était
It's true that it was
à la fois nos deux domaines
both our fields
donc j'ai préféré te le laisser
So I preferred to leave it to you.
ah celui-là
That one.
ça c'est quand même
That's it anyway.
le comble de la crevard
the poop of the poop
moi tu sais que je rêve
You know I dream
d'une compagnie aérienne
of an airline
extrêmement low cost
extremely low cost
en fait tu voyages debout
actually you're traveling up
en tenant une rampe
holding a ramp
ah d'accord
Agreement
on en est pas loin
We're not far from it.
si c'était possible
if possible
on est tal comme dans le métro
we're just like on the subway.
non non ils ont fait pire que ça
No, no, they did worse than that.
alors donc la compagnie lot polonaise
then the Polish lot company
devait ramener
had to bring back
c'est pas de Pékin
It's not from Beijing.
de Pékin
Beijing
enfin un voyage retour
finally a return trip
Pékin-Varsovie
Beijing-Warsaw
attends je crois qu'on a
Wait, I think we've got
notre correspondant péquinois
our Peanut correspondent
oui oui il est là
Yes yes he's here
non je suis plutôt polonais là
No, I'm kind of Polish right now.
pour le coup
for the coup
voilà
Here.
et donc
and so
il y a eu un petit problème
There was a little problem.
tu vois
See?
l'avion se remplit
the plane fills
les passagers sont là
the passengers are there
ils sont polonais
they are Polish
il y avait des sièges
There were seats
il y a des sièges
There are seats
les sièges sont là
the seats are there
voilà ils sont là
There they are.
il y a pas de tout
There's not everything.
mais il y a des sièges
but there are seats
et là
and there
il s'avère que quand même
it turns out that still
ça fait quand même
It's still going on.
quelques heures qu'ils attendent
a few hours they wait
c'est long
It's long.
et puis d'un coup
and then suddenly
ils entendent
they hear
l'eau-parleur comme ça
Water-speaker like that
et qu'ils lancent
and they throw
un chers passagers
one dear passengers
un de mes collègues
one of my colleagues
une de mes collègues
hôtesse de l'air
Air hostess
va passer parmi vous
will pass among you
l'avion ne peut pas décoller
the plane cannot take off
à cause d'un problème
because of a problem
de système hydraulique
hydraulic system
et nous n'avons pas de quoi
and we don't have anything
acheter la pièce
buy the room
nous allons donc
So we're going to
vous demander
ask you
et faire la caisse
and make the caisse
pour pouvoir acheter
to be able to buy
la pièce
the room
sur la place
on the square
et pouvoir décoller
and be able to take off
les mecs dans l'avion
Guys on the plane
étaient en train d'hésiter
were hesitant
ils se disaient
they were saying
est-ce qu'on veut rentrer
Do we want to go home?
vraiment chez nous
real home
combien ça coûte
how much it costs
ils ont fait des calculs
They've done calculations.
ils ont fait une quête
They did a quest
pour les francs
for francs
c'est exactement ça
That's exactly it.
ils ont sorti des calculatrices
they got out of calculators
sur les téléphones portables
on mobile phones
heureusement
Fortunately.
la Pologne
Poland
a quand même
a still
quelques
some
riches
rich
résidents
residents
je crois qu'il n'y en a que 4
I think there's only four.
4 passagers
4 passengers
qui ont prêté
who lent
pour une somme
for a sum
ils ont prêté
they lent
alors ils ont prêté
so they lent
ils se sont quand même
They're still
fait rembourser une fois
paid back once
à Varsovie
Warsaw
c'est vraiment
It really is.
qu'ils n'avaient pas
they didn't have
d'argent sur place
money on site
a priori
et puis tu sais
And then you know
les banques
banks
Pékin
Beijing
moi qui n'a pas
I don't have
particulièrement
in particular
l'avion
the plane
si tu veux
if you want
on me dit
I'm told
que la compagnie
that the company
n'a pas assez
has not enough
pour acheter une pièce
to buy a room
je sors direct
I go straight out
et je prends
and I take
un autre avion
another plane
je te le dis
I'm telling you
non c'est pas
No, it's not.
qu'ils n'avaient pas
they didn't have
assez d'argent
enough money
c'est qu'ils n'avaient pas
It's because they didn't have
d'argent sur place
money on site
c'est qu'à priori
It's just a priori.
il fallait du cash
I needed cash.
donc je ne sais pas
So I don't know.
parce que là-bas
because over there
on paye des pièces
We pay coins
en cash
Cash
je ne sais pas
I don't know.
où on a été acheté
where we were bought
les pièces
parts
tu changes le réacteur
You change the reactor
en cash
Cash
tu viens avec la valise
You come with the suitcase
ils ont le plus
they have the most
pour sortir de l'avion
to get out of the plane
ils n'ont jamais remonté
They've never been back.
mais donc voilà
But here it is
en effet
Indeed,
donc 80 passagers
So 80 passengers
se sont cotisés
contributions
pour les
for
je ne sais plus combien
I don't know how much more
de milliers de dollars
thousands of dollars
et tout le monde
and everyone
a pu rentrer
Could have come in
quand même
still
et comme le dit
and as it says
quelqu'un sur le chat
someone on the cat
c'est le donne argent
That's the money.
airline
c'est ça
Right.
alors je pensais
so I thought
que tu parlais
that you were talking
d'une autre news
from another news
je ne pensais pas
I didn't think
à celle-là
to this one
j'en avais entendu
I heard it.
parler aussi
talk too
un double oiseuf
a double bird
en fait c'est news
Actually, it's news.
concernant une autre
concerning another
compagnie aérienne
airline
ils se rendent compte
They realize
que dans leur système
in their systems
de réservation
reservation
le logiciel de la compagnie
company software
vous avez exprès
you have purpose
de séparer les familles
separation of families
pour que les gens
so that people
soient obligés
be obliged
d'acheter des suppléments
buy supplements
pour pouvoir être ensemble
to be together
c'est génial
That's great.
ces mecs là sont super
These guys are great.
c'était beau la vie
It was beautiful life
oiseuf suivant
Next oiseuf
et on va commencer
and we'll start
à rentrer dans le oiseuf d'essai
to enter the test oiseuf
ça arrive
It happens.
on commence
Let's start.
ah des morts enfin
Ah of the dead finally
ça arrive
It happens.
je vais vous parler de
I'll tell you about
comment s'appelait-il
What was his name?
de Jack
Jack
Jack Chapin est une belle bête
Jack Chapin is a beautiful beast
ah
il fait à peu près
he's doing about
1m90
quelques kilos
a few pounds
de muscles
Of muscles
mais de
but of
c'est le Captain Web
It's Captain Web.
très massif
very massive
le bestiau
the beast
notamment il faisait partie
in particular he was part of
d'un club
a club
de fitness
fitness
plutôt d'haltérophile
More like weightlifter.
qui avait une spécialité
who had a specialty
c'est qu'en plus
It's just that besides
de se faire gonfler les muscles
to get muscle swelling
il s'injectait du silicone
He was injecting silicone
dans les testicules
in testicles
pour faire gonfler les testicules
to inflate the testicles
oh
alors ton père
Then your father
ça fait mal ou pas
It hurts or not
les grandes muscles
large muscles
et les grosses couilles
and big balls
j'aimerais l'avis de nos invités
I'd like the advice of our guests
sur cette news fantastique
on this fantastic news
je passe
I'll pass
alors
then
j'ai des photos
I have pictures
tous les
all
non
No
avec la culotte
With panties
oh j'ai vu
Oh, I saw.
au lieu
where
montre-moi
Show me.
c'est un paquet
It's a package.
c'est Zangief
It's Zangief.
m'envoie pas les couilles
Don't send me the balls.
non mais tu vois qu'il y a un paquet
No, but you see there's a package.
non t'es habitué
No, you're used to it.
c'est à rien
It's nothing.
le mec c'est foutu
The guy's done.
mais pour les gens comme nous
But for people like us
tu sais ça paraît assez énorme
You know that sounds pretty big.
c'est sûr
Sure.
ça me semble très bizarre
That sounds very weird to me.
moi j'en appelle
I call it
au projet de loi
to the Bill
sur les fake news
on Fake news
parce qu'honnêtement
because honestly
surtout le truc
especially the thing
c'est pas de nature
It's not of a nature.
à influencer le scrutin
influence voting
tape Jack
Tap Jack
Jackman
mais le scrotum
but scrotum
et tu vas le trouver
and you'll find him
est-ce que c'est dangereux
Is it dangerous?
comme opération
as an operation
alors ça c'est dangereux
So this is dangerous.
parce qu'il en est mort
because he died
parce que ses testicules
because his testicles
viennent d'exploser
just exploded
oh merde
Oh shit.
c'est très
It's very
ils ont explosé
they exploded
franchement j'ai un doute
Frankly, I have a doubt.
ils ont explosé
they exploded
sur la gueule de quoi cause
on the face of what cause
paf
tu te rends compte
you realize
il y a un mec
There's a guy.
ses testicules
his testicles
tes testicules
your testicles
t'exploses dans la gueule
You're exploding in the face.
t'imagines
You can imagine.
c'est ce qui se
That's what's happening.
j'ai pas trouvé ta news
I didn't find your news.
mais par contre
but by contrast
sur le nouvel opt
on the new opt
j'ai trouvé ça
I found this.
c'est encore une chose
It's one more thing.
intéressant
of interest
mais pas possible
but not possible
mais oui c'est pas possible
But yes it's not possible
ça c'est pas possible
That's not possible.
il n'aurait pas
He wouldn't have
exécuté pendant 38 ans
for 38 years
tape Jack Chapman
Tap Jack Chapman
testicule
testicle
ce britannique
the British
explose
explodes
après avoir attrapé quoi
after catching what
un homo australien
an Australian gay
meurt
dies
c'est quoi ça
What is this?
mais qu'est-ce que c'est
But what is it?
que ces mots clés quoi
that these keywords what
explosion de testicules
testicle explosion
dans sniper
in sniper
il y a une vidéo de MMA
There's a video of MMA
non on va pas regarder ça
No, we're not gonna watch this.
ça fait mal ça
It hurts.
allez allez on arrête ça
Come on, let's stop it.
attendez moi
Wait for me.
vas-y vas-y
Go ahead.
bon euh
Good, uh.
donc ces testicules
So these testicles
parlant
speaking
ces testicules
these testicles
ont explosé
exploded
donc forcément
So necessarily
hémorragie
bleeding
t'imagines le truc dégueulasse quoi
You can imagine the disgusting thing.
euh
Uh.
et donc
and so
un mélange de sang
a mixture of blood
et de sperme
and semen
c'est bon
It's okay.
et de silicone surtout
silicone
et de silicone
and silicone
mais il est très con ce mec
But he's very stupid this guy.
c'est pas possible
It's not possible.
il est pas tout seul
He's not alone.
vous voulez voir les vidéos
you want to see the videos
est-ce que ça donne
Does that make you feel
un pénis gonflé
a swollen penis
non
No
donc c'est
So it's
c'est quand même à déconseiller
It's not recommended.
nos VIC
No VIC
enfin nos études
finally our studies
oui oui
yes yes
amis VIC
friends VIC
évitez de vous injecter
Avoid injecting yourself
des trucs dans les couilles
stuff in the balls
c'est pas ça qu'il faut dire
That's not what you should say.
amis VIC
friends VIC
non
No
amis non VIC
friends not VIC
si vous voulez avoir des couilles
If you want to have balls
et un pénis plus gros
and a bigger penis
voilà
Here.
et sans danger
and Safe
acheter un abonnement VIC
buy a VIC subscription
bien sûr
Of course.
et là ça marche
And there it works.
ça n'explose
It doesn't explode.
non mais c'est pas acheter
No, but it's not buying.
un abonnement VIC
VIC subscription
je veux dire
I mean,
on n'achète pas un abonnement VIC
we don't buy a VIC subscription
c'est un état d'esprit
It's a state of mind.
c'est une manière d'être
It's a way of being
c'est vrai
That's right.
allez on reste dans les morts
Let's stay in the dead.
mais on parle des morts qui reviennent
but we're talking about the dead coming back
ah
on va parler de fantômes
We're gonna talk about ghosts.
ah ouh
Oh, my God.
et je vous parlais de
And I was telling you about
ils ont les testicules qui explosent
They have the testicles that explode
tes fantômes
your ghosts
non
No
je vous parlais de cet anglaise de 30 ans
I was telling you about this 30-year-old Englishman.
qui
who
prépare son mariage
Prepare her wedding
avec un fantôme
with a ghost
ah
et oui oui
and yes yes
c'est pas une connerie
It's not bullshit.
elle a
she has
ah non c'est pas une connerie ça
Oh, no, that's not bullshit.
elle explique
she explains
alors il y a un reportage
so there's a report
je crois c'est sur CNN
I think it's on CNN.
je sais plus où
I don't know where.
sur CNN International
on CNN International
non c'est sur le New York Post
No, it's on the New York Post.
nous dit-on dans le chat
Are we told in the cat
ah bah voilà
There you go.
ils l'ont vu
They saw him.
New York Post pardon
New York Post Pardon
non c'était The Sun
No, it was The Sun.
bon un truc comme ça quoi
Good something like that.
et où elle explique
and where she explains
sa relation avec
its relationship with
avec
with
son futur mari
her future husband
de fantôme
Ghost
elle explique
she explains
nous sommes des âmes sœurs
we are soul mates
et le fait qu'il s'agisse d'un fantôme
and the fact that it is a ghost
ne change rien
Don't change anything
non rien
Nothing
rien du tout
alors elle explique
then she explains
que
that
c'est lui
It's him.
qui l'a demandé en mariage
who proposed to her
ah
il l'a fait comment
He did it how
c'est le fantôme
it's the ghost
alors elle explique
then she explains
tu lui poses
you ask him
tu lui poses la question
You ask her the question.
parce qu'elle l'explique
because she explains it
bah oui
Yeah.
il ne s'est pas mis à genoux
He didn't kneel.
car les fantômes n'ont pas de genoux
Because ghosts have no knees
ah ah ouais
Yeah.
elle est pas conne
She's not stupid.
bah elle l'a bien vu
Well, she saw it well.
bah bien sûr
Well, of course.
il est là
He's here.
elle l'a vu
She saw him.
il est pas conne
He's not stupid.
il a balancé une bague dans la gueule
He threw a ring in his face.
mais
but
dit-elle
Says she
c'est la première fois
This is the first time
que je l'ai entendu parler
that I heard him speak
connasse
bitch
donne moi ton argent
Give me your money
il m'a demandé
He asked me
si je voulais l'épouser
if I wanted to marry her
j'ai dit oui
I said yes
ah
elle explique
she explains
avant
before
les mots étaient dans ma tête
the words were in my head
mais
but
pour la première fois
for the first time
sa voix
his voice
profonde
deep
sexy
Sexy
et réelle
and actual
connasse
bitch
venait de l'extérieur
came from outside
sexy
Sexy
et donc
and so
ouh
Yeah.
je veux dire de plus
I mean more
et donc
and so
alors a priori
then a priori
non non
no no
a priori
elle va réussir à obtenir
She's gonna get it.
un vrai mariage civil
a true civil marriage
avec le fantôme
with the ghost
bah bien sûr
Well, of course.
alors le maire a quand même demandé
then the mayor asked anyway
est-ce que le fantôme
is the ghost
donne son identité
gives his identity
sa carte d'identité bien sûr
his ID card of course
et son livre à la famille
and his book to the family
et la visite médicale
and medical examination
et les témoins
and witnesses
bien sûr
Of course.
il faut des témoins
We need witnesses.
voilà
Here.
en tout cas je vous tiendrai au courant
Anyway, I'll keep you informed.
de cette news
of this news
allez et parce que le was of
go and because the was of
c'est aussi l'endroit
It's also the place.
où on apprend beaucoup de choses
where you learn a lot
ah oui
Yes
notamment tout ce qui est
in particular everything
pas jusque là
Not so far
médical
Medical
tout ce qui est
all that is
non non je vais vous apprendre
no no no I'll teach you
des trucs sur la nature
Nature stuff
on en sait beaucoup
we know a lot
mais pas assez
but not enough
et là je vais vous parler
And then I'll talk to you.
de ce que font les lémuriens
what lemurs do
les lémuriens
Lemurians
ont une petite particularité
have a small peculiarity
parce qu'ils sont pas cons
'Cause they're not stupid.
un lémurien
a lemur
ça a l'air comme ça
It looks like this.
c'est vrai qu'un lémurien
It's true that a lemur
rappelle nous ce que c'est
Remind us what it is
c'est un peu la tête de leur ton père
It's kind of their father's head.
mais c'est moins con quand même
But it's less stupid anyway
bon le lémurien
good lemur
c'est une celloperie à quatre pattes
It's a four-legged celloperie.
qui est une gueule de con
Who's an asshole
voilà
Here.
c'est pour vous aider à comprendre
It's to help you understand
en gros
Wholesale
et alors en fait
and then actually
tout vient d'une professeure
Everything comes from a teacher
qui s'appelle je ne sais plus
whose name I don't know anymore
Louise
ah
Louise Parker
d'accord
Agreement
c'est une anglaise donc
She's an English girl, so
britannique
United Kingdom
qui a lancé une étude
who initiated a study
après avoir observé quelque chose
after watching something
elle a observé une femelle lémurienne
She observed a lemur female
comme ça
Like this
un jour de pluie
a day of rain
où il y avait plein de mille pattes
where there were a thousand legs
qui remontaient
up
vous savez
you know
un petit peu comme les vers de terre
a little bit like earthworms
elle remonte comme ça la terre
She goes up the earth like that
comme ça
Like this
et puis là
And then there
elle voit le lémurien
She sees the lemur
comme ça
Like this
la lémurienne
Lemurian
qui arrive comme ça
that happens like that
qui attrape
who catches
comme ça à mille pattes
like that with a thousand legs
qui le mâche
who chews him
c'est bizarre
It's weird.
jusqu'à ce que le sang
until the blood
ce talent dans le storytelling
this talent in storytelling
je ne m'en remontre jamais
I'm never going back.
le sang en effet
blood indeed
dégouline du corps du canavre
degoulin of the canavre body
et
and
une fois
once
une fois seulement
only once
le sang dégoulinant
Draining blood
hop
elle enlève de la bouche
she removes from her mouth
le mille pattes
the thousand legs
elle se frotte
She rubs herself
attends quoi
Wait for what
elle se frotte
She rubs herself
le cun
the cun
avec le sang
with blood
de mille pattes
with a thousand legs
après elle se frotte
after she rubs herself
le vagin
vagina
comme ça
Like this
mais pourquoi tu te frottes
But why you rub yourself
contre la table
against the table
je suis dans mon histoire
I'm in my story.
excuse moi
Excuse me.
c'est dégueulasse
It's gross.
un lémurien femelle
female lemur
qui arrive
coming
elle arrache
She rips out
un espèce de verre de terre
a kind of earth glass
je sais pas quoi
I don't know what.
après elle se frotte
after she rubs herself
le fion
the fawn
avec le sang
with blood
alors explique
then explain
attention
Attention
frédit
fredit
alors c'est vraiment
So it really is.
allez c'est
Come on.
il va péter la table
He's gonna blow the table.
ce con
that asshole
comme ça
Like this
on peut plus
We can't do that anymore.
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
elle est en chaleur
She's in heat.
en fait c'est un aphrodisiaque
Actually, he's an aphrodisiac.
non
No
c'est pour guérir
it's to heal
c'est pour attirer le mal
It's to attract evil
c'est un médicament
It's a medicine.
et donc elle a décidé
and so she decided
c'est un dérivé du rectifrice
It's a derivative of the grinding machine.
c'est vraiment pas loin
It's really close.
donc elle décide de faire une étude
so she decides to make a study
enfin d'essayer de voir déjà
finally trying to see already
et puis elle s'aperçoit
And then she sees
qu'il y en a d'autres
that there are others
qui le font
who do
c'est pas la seule
It's not the only one.
c'est une étude comparative
it's a comparative study
elle est pas attarienne
She's not attarian.
elle est dans un groupe test
She's in a test group.
pour des produits cosmétiques
for cosmetic products
voilà de faire des études
here to study
non non
no no
et bah oui
And yeah.
t'es autour de l'heure ton père
you're around the hour your father
il s'avère
it turns out
que les millepattes
than the St. John's
leur sang
their blood
ont des propriétés
have properties
anti-microbiennes
Antimicrobial
elles se lavaient le cul
They were washing their ass
en fait
Actually
exactement
exactly
c'est un peu comme
It's kind of like
une lingette de bébé
a baby wipe
pour eux
for them
allez voir un millepatte
See a St. John's.
et ça ravite
And it delights
bien des infections
many infections
et bien des propagations
and many spreads
d'infections
infections
et bah voilà
And there you go.
donc chers auditeurs
So dear listeners
essayez ça chez vous
Try this at home.
ça va traper un millepatte
It's gonna catch a millepatte.
si vous êtes dans la nature
if you are in nature
ouvrez le
Open it
faites le saigner
make him bleed
affrontez-vous le cul avec
Face your ass with
et c'est ça
And that's it.
il y a pas de problème
There's no problem.
et donc
and so
la crème de millepattes
St. John's wort cream
depuis cette découverte
since this discovery
pour avoir un anu
to have an annu
tout propre
clean
il faut savoir
you need to know
depuis cette découverte
since this discovery
que les laboratoires pharmaceutiques
pharmaceutical laboratories
enfin
finally
niveau
level
sont en train d'étudier
are studying
la question
the question
pour vous foutre
to fuck you
du sang de millepattes
St. John's wort blood
mais quoi cause
but what causes
on m'a dit
I was told
qu'une grosse société
a large company
est sur le coup
is on the move
Rectifrance
Adjustment
Rectifrance est sur le coup
Rectification is on the move
a priori
ah le PDG
ah the CEO
quoi cause
what causes
et donc voilà
So here we are.
moi je pense que
I think that
on va bientôt voir des femmes
We'll see women soon.
se frotter
rub
des millepattes
St. John's wort
c'est ce qu'il y a
That's what's going on.
un con
a jerk
allez
Come on.
puisqu'on est dans les
since we are in the
dans les produits de beauté
in beauty products
je t'en avais promis
I promised you
lors de ton père
when your father
la nouvelle
the new
ça existe quand même
It still exists.
à priori depuis
a priori since
deux ans
two years
ah quand même
ah still
mais
but
c'est au grand jour
It's in the open
depuis
since
quelques jours seulement
only a few days
officiellement
Officially
il s'agit de
This is
la technique de beauté
beauty technique
des stars
stars
ça y est
That's it.
après le liftage de couilles
after the ball lift
ah oui oui
Yes
c'est un important liftage de couilles
It's a big ball lift.
après le blanchiment de la nu
after nude bleaching
le blanchiment de la nu
whitening of the naked
qu'est-ce qu'il y a
What is it?
j'ai le nouveau masque de beauté
I got the new beauty mask.
ah ouais
Yeah.
des stars
stars
mais pour
but for
quelle partie du corps
what part of the body
c'est la star
It's the star.
mais quelle partie du corps
but what part of the body
qu'elle blanchette le fait
that she does it
et l'avouer
and confess it
c'est par elle
It's through her.
que le scandale est arrivé
that the scandal has happened
et elle a dit
and she said
que sa grande copine
that his big girlfriend
Sandra Bullock
le faisait aussi
did it too
ah ouais ouais
Yeah.
Sandra Bullock quand même
Sandra Bullock anyway
je sais qu'elle a
I know she has
mais encore la peau douce
but still the soft skin
c'est tout
That's all.
c'est vrai
That's right.
c'est pareil
It's the same.
les petits jeunes
young people
bien conservés
well preserved
elles ont leurs secrets
they have their secrets
qu'est-ce que c'est
What is it?
la France est pendue à telle l'air
France is hanged to such air
c'est ce qu'on pourrait appeler
That's what we could call
l'orthopère
orthopaedic
un masque
a mask
au prépuce
in the foreskin
quoi ?
What?
attends
wait
qu'est-ce que c'est
What is it?
cette histoire encore
this story again
donc il faut chasser le prépuce
So you have to hunt the foreskin
j'ai des questions
I have questions.
forcément
Of course.
non capitaine
No master
tu n'as pas de questions
You have no questions.
prépuce de quoi ?
foreskin of what?
prépuce de pénis
Penis foreskin
de nouveau-né
Newborn
humain
Human
oh quoi ?
Oh what?
ah ah
tu veux dire
you mean
elle récupère
She gets it back.
tous les prépuce
all foreskin
c'est pas tout à fait ça
It's not exactly that.
elle fait la queue
She's in line.
à l'hôpital
in hospital
pour récupérer les prépuce
to recover the foreskin
c'est pas exactement ça
It's not exactly that.
laissez-moi finir
Let me finish.
parce que
because
vous savez quoi
you know what
je veux dire
I mean,
donc
so
ce sont
This is
des cellules
cells
qui sont prélevées
which are taken
en effet
Indeed,
sur les prépuce
on the foreskin
fraîchement enlevées
freshly removed
à des nouveau-nés
Newborn
il n'est pas censé
He's not supposed to.
y avoir une loi
there is a law
là-dessus
on this
sur le produit
on the product
du corps humain
Human Body
mais non
but not
tout de suite
Right away.
pourquoi si tu veux
Why if you want
la réelle précision
real accuracy
a priori
que c'est pas plutôt
that it's not more
des molécules
of molecules
prévées sur le prépuce
foreskin
fraîchement
freshly
enlevées
Removals
des nouveau-nés
Newborn
coréens
Korean
peut-être que là-bas
Maybe there.
il y a
There is
au niveau de l'histoire
history
j'ai une question
I have a question.
attends
wait
du nord ou du sud
North or South
c'est quoi le site
What is the site?
où tu as trouvé cette news
where you found this news
plein
Full
vas-y
Go ahead.
tape prépuce coréen
Korean foreskin tape
masque de beauté
beauty mask
mon histoire
my story
il va encore
he's still going.
avec des éditions
with editions
vous faites chier
you shit
tape quête blanchette
tape white quest
je sais même pas quoi
I don't even know what
taper comme recherche
type as search
quête blanchette prépuce
white foreground quest
c'est facile pourtant
It's easy though
écoré
Shelled
n'oublie pas
Don't forget
alors attends
then wait
le masque au prépuce
the mask at the foreskin
ouais effectivement
Yeah, actually.
tu as tapé
You typed
masque au prépuce
foreskin mask
vu la gueule du site
Seen the mouth of the site
attends
wait
mais attends
but wait
quoi cause
what causes
c'est une question
It's a question.
parce que je comprends pas
because I don't understand
elles sont là
They're here.
en fait
Actually
elles prennent plein
they take full
prépuce qu'elles se foutent
foreskin that they don't care
sur la gueule
on the face
ou comment ça marche
or how it works
je t'ai dit que c'était
I told you it was
des cellules
cells
ah des cellules
ah cells
donc les prépuce doivent
So the foreskin must
être gratouillées
be scraped
ils récupèrent dans des
They recover in
petits bouquets
small bouquets
ils font de la crème
They make cream
aux prépuce en fait
to the foreskin actually
voilà
Here.
ils font de la crème
They make cream
aux prépuce
with foreskin
de t'en faut encore rien
You don't need it yet.
ils appellent ça
They call it
le masque au pénis
the penis mask
c'est cette colle
It's that glue.
sérieusement
seriously
sur l'article
on Article
que j'ai sous les yeux
that I have before my eyes
elles ajoutent
they add
je cite
I quote
selon leur dire
as they say
elles parlent du masque au pénis
they talk about the mask to the penis
ils sentent le sperme
they smell sperm
attends regarde ça
Look at this.
c'est n'importe quoi
This is bullshit.
un duo de vieilles dames
a duet of old ladies
super friquées
Super fried
frottent des verges de bébés
rubbing baby yards
sur leur visage
on their faces
qu'est-ce que c'est que ce truc quoi
What the hell is this thing?
qu'est-ce que c'est que ce truc
What is this thing?
sérieusement quoi
seriously what
je continue la lecture
I continue reading
on sait que les cellules
we know the cells
de souches
Of strains
aident à construire
help build
le collagène
collagen
et l'hénastine
and henastine
qui rendent la crème
that make the cream
plus éclatante
brighter
sérieusement quoi
seriously what
il n'y a aucun commentaire
there are no comments
tu m'étonnes quoi
What do you think?
c'est n'importe quoi ce truc
It's bullshit.
feuilles d'or
gold leaves
bave d'escargot
snail snail
sang
blood
graisse de cheval
horse fat
n'importe quoi
anything
c'est quoi ce magazine de merde
What the fuck is this magazine?
c'est rien
It's nothing.
c'est 20 minutes Friday quoi
20 minutes Friday what
c'est ça
Right.
c'est une connerie
It's bullshit.
ils ajoutent
they add
à New York
New York
la liste d'attente
the waiting list
est de 2 ans
is 2 years
et chaque traitement
and each treatment
c'est pas très cher
It's cheap.
coûte 650 dollars
Cost $650
voilà
Here.
merci Lord ton père
Thank you Lord your father
je finir mes oiseuf
I'll finish my oiseufs
la première fois
First time
ça me fait plaisir
It makes me happy.
voilà
Here.
non mais écoutez
No, but listen.
non moi ce que j'aime surtout
not me what I love especially
c'est que
It's that
voilà
Here.
il faut le savoir
You have to know that.
le masque au pénis
the penis mask
sans le sperme
Without semen
je crois que quand elle a dit ça
I think when she said that
c'était pour une blague
It was a joke.
c'est au moment
It's time.
elle a révélé le truc
She revealed the thing.
mais voilà
But here it is
bon écoute
Listen.
je suis tellement blasé
I'm so blasé
de cette planète
of this planet
je vous laisse vous renseigner
I'll let you know.
c'est vrai
That's right.
tu as même plus le courage
You have even more courage
de renseigner là dessus
to inform about this
non
No
on nous dit le pré-puffris
We are told the pre-puffris
il y a aussi quelqu'un
There's also someone
qui dit sur le chat
who says about the cat
je suis assez d'accord
I agree enough
chaque jour
daily
on s'éloigne un peu plus
We're getting a little further away.
de la lumière divine
of divine light
ça fait 10 ans
10 years.
qu'on s'en éloigne
away from it
c'est clair
That's clear.
on la voit même plus
We don't even see her anymore.
allez dernier oiseuf
Go last oiseuf
je tiens à préciser que nos invités sont consternés
I want to say that our guests are dismayed.
ils ont bien raison
They're right.
on est vachement attentifs
We're really paying attention.
on essaye vraiment d'emméganiser un maximum d'informations
We're really trying to get as much information as possible.
tu sais quoi dire au bureau demain
You know what to say to the office tomorrow.
ou au pôle emploi
employment
on est en train d'essayer de convaincre notre ami Mr.D
We're trying to convince our friend Mr. D.
de faire un dictionnaire de 10 ans d'oiseuf
to make a dictionary of 10 years of oiseuf
un immense volume
a huge volume
ça serait beau ça
That'd be nice.
oh merde
Oh shit.
ça va être sale surtout
It's gonna be dirty especially
au secours
for relief
ils diront
They'll say
ce livre sans le sperme
this book without sperm
attends mais qui va rédiger ça ?
Wait, but who's gonna write this?
toi-même tu sais
You know.
qui va réécouter tous les what's up
that will listen again to all what's up
pour prendre des notes
to take notes
10 ans d'horreur
10 years of horror
toi-même Vincent tu sais
Vincent, you know.
quand nous avons des invités dans le podcast
when we have guests in the podcast
j'aime beaucoup avoir une news insertion
I like to have a news insertion
en rapport avec leur activité
related to their activities
donc un joystick dans le cul
So a joystick in the ass
allez hop
Come on.
un téléphone portable
a mobile phone
c'est un peu compliqué en effet
It's a little complicated indeed.
dans le monde du jeu vidéo
in the video game world
Captain Web
ça approche un peu plus
It's getting a little closer.
c'est quand même beaucoup plus facile
It's still much easier
dans le GSM
in GSM
et en effet
and indeed
qu'est-ce qu'il raconte ?
What is he talking about?
quel GSM ?
Which GSM?
GSM
c'est homme vient du siècle dernier
It's man from last century
tu parles bien de ça
You're talking about that.
d'un téléphone GSM
of a GSM telephone
oui
yes
ah oui d'accord
ah yes agree
pardon
Forgive me
je me suis dit ça peut pas être ça
I thought maybe not.
mais c'est ça
But that's it.
c'est ça
Right.
un smartphone
a smartphone
c'est un téléphone malin
It's a smart phone.
non en fait j'ai pris l'histoire du téléphone
No, actually I took the phone story.
d'accord
Agreement
tout simplement
Simply
il y avait le Bebop avant
There was the Bebop before
non non mais
No, but
des téléphones qui ont été retrouvés dans un orifice quelconque
telephones found in any orifice
oui tu es
Yes you are
Olivier
tu n'as pas été prévenu
You haven't been warned.
mais c'est la séquence
but it's the sequence
insertion
Integration
des objets qui ont été retrouvés dans un orifice humain
objects found in a human orifice
humain
Human
ou pas forcément toujours humain
or not necessarily always human
on fait rarement les animaux
we rarely do animals
mais de temps en temps
but sometimes
de temps en temps
from time to time
ça arrive
It happens.
et donc oui
and so yes
des smartphones
smartphones
on en a retrouvé
We found some.
un peu de toutes sortes
a little of all kinds
mais on a un champion
But we have a champion
en Angleterre
in England
qui avait réussi à mettre quand même
who managed to put still
trois smartphones
three smartphones
dans son chien
in his dog
quelqu'un qui dit
someone who says
un radiocom 2000
a radiocom 2000
attend quoi
What are you waiting for?
trois smartphones
three smartphones
en même temps
simultaneously
alors je n'ai pas
so I don't have
vraiment de notion
real notion
des smartphones
smartphones
mais j'ai la marque des smartphones
But I have the smartphone mark
le chirurgien a eu l'élégance
the surgeon had the elegance
de le noter
Note
pourquoi ?
Why?
pourquoi quoi ?
Why what?
c'est classe
It's classy.
par la formation
training
pour le vibreur
for vibrator
c'est juste
It's just
pour le plaisir
for pleasure
ah pourquoi ?
Why?
oui
yes
peut-être qu'il a besoin
Maybe he needs it.
de rentrer en prison
to return to prison
et de filer ça
And give it away
à quelqu'un
to someone
après il s'appelait
Then his name was
et ça vibrait
And it vibrated
tu vois
See?
ça alors
That, then.
j'ai vraiment relevé
I really did.
que l'historique
history
des téléphones
Phones
ça suffit
Enough.
oui ça va
Yeah, I'm fine.
ça suffit
Enough.
toi tu as relevé les marques
you raised the marks
lui c'est le champion
He's the champion.
il est anglais
He's English
il s'appelle Peter
His name is Peter.
est-ce que Peter
is Peter
est là en full de bakes ?
Is there full of bakes?
vous voulez savoir
you want to know
que le smartphone
than the smartphone
il s'est mis en même temps
he went on at the same time
il y avait
There was
ah mais une paye
ah but pay
les marques oui alors
the marks yes then
Apple ou Android
Apple or Android
c'est important
It's important.
alors c'est pas du Apple
So it's not Apple.
du Nokia
Nokia
c'est trop cher
It's too expensive.
c'est un Galaxy S8
it's a Galaxy S8
ah quand même
ah still
c'est large un S8
it's wide an S8
c'est gros ça ?
Is that big?
ah oui
Yes
je suis pas un spécialiste
I'm not a specialist.
mais oui ça a l'air d'être
But yes it seems to be
euh
Uh.
moi je suis pas un spécialiste
I'm not a specialist.
non plus
neither
il y avait un Huawei
There was a Huawei
c'est quoi la référence
What is the reference?
de l'attaque
the attack
je sais plus
I don't know.
ah voilà le jour
Here it is
c'est pas très important
It's not very important.
en même temps
simultaneously
bon c'est pas très important
Well, it's not very important.
en gros
Wholesale
3 smartphones
dans le fion
in the ass
bon là on est dans du
Good there we're in some
bon
Good
moderne
Modern
mais il y a plus
but there's more
il y a plus ancien en effet
there is older in fact
et euh
and, uh,
a priori
dès que le téléphone a existé
as soon as the phone existed
ça s'est retrouvé dans un fion
It ended up in a mess.
quelque part
somewhere
ouais
Yeah.
c'est ça qui est assez intéressant
That's what's pretty interesting.
comme news
as news
c'est que déjà dans les années
that already in the years
c'est vrai que la news
It's true that the news
est intéressante
is interesting
c'est vrai
That's right.
écoute
Listen
c'est vrai que
It's true that
c'est intéressant
That's interesting.
c'est à dire que les combinés
that is, the handsets
étaient déjà retrouvés
were already found
dans des fions
in fions
dans ton père
in your father
d'accord
Agreement
et euh
and, uh,
j'ai sur le forum
I have on the forum
et avec le câble qui pend
and with the cable hanging
avec le câble qui pend
with the cable hanging
c'est marrant ce que tu dis
It's funny what you say.
parce que j'allais te dire
because I was gonna tell you
que sur le forum
on the forum
un médecin
a doctor
qui a a priori
a priori
maintenant
Now
quelque chose comme
something like
une bonne soixantaine d'années
about sixty years
explique
explains
qu'il a vu
that he saw
un vrai avènement
a true advent
de téléphone dans le fion
telephone in the bum
au moment du sans fil
at wireless time
les fixes sans fil
wireless fixeds
ah oui c'est vrai
Yeah, that's right.
ah oui
Yes
où les fixes ont commencé
where the fixeds started
à être défilés
to be paraded
il explique
he explains
il avait x5
he had x5
de l'extraction
extraction
de téléphone d'un fion
of a bug
ah ouais d'accord
Yeah, yeah, yeah.
c'est quand même
It's still
très intéressant
very interesting
c'est vrai que c'est l'historique
It's true that it's history.
c'est assez strict
It's pretty strict.
c'est l'histoire
It's history.
tu vois aussi l'évolution
you also see evolution
de la technologie
Technology
et quelque chose
and something
que tu retrouves dans un fion
that you find in a bug
voilà exactement
That's right.
tu ne retrouves pas
you can't find
les mêmes trucs dans un fion
the same stuff in a bug
il y a 40 ans
40 years ago
et aujourd'hui
and today
c'est vrai
That's right.
voilà
Here.
alors il expliquait
so he explained
en effet
Indeed,
par contre à l'époque
but at the time
il faut le noter
it should be noted
le combiné était souvent seul
the handset was often alone
ah
il y en avait qu'un
There was only one
contrairement à Peter
Unlike Peter
qui s'est mis 3 smartphones
who got 3 smartphones
mais c'était plus gros aussi
But it was bigger too
à l'époque
at the time
c'était plus gros aussi
It was bigger too.
alors il expliquait aussi
then he also explained
que le problème
the problem
à l'époque
at the time
et qui est aussi
and who is also
toujours aujourd'hui
still today
enfin le problème
finally the problem
qui est venu avec le sans fil
who came with the wireless
personnellement
Personally
j'en vois plusieurs de problèmes
I see many problems
mais je te laisse terminer
but I'll let you finish
oui
yes
mais ce sont les batteries
but these are the batteries
c'est à dire
that is,
que ce sont des téléphones
they're phones.
qui ont forcément
who necessarily have
des batteries
of batteries
et donc
and so
les batteries
batteries
ça peut être un peu dangereux
It can be a little dangerous.
dans un fion
in a bug
je ne conseille pas ça
I don't recommend that.
les fions
fions
pour rappel
for recall
scientifique
Scientific
ce sont des parois muqueuses
They're mucous walls.
voilà
Here.
et le ion lithium
and lithium ion
ça n'est pas compatible
It's not compatible.
avec la muqueuse
with mucosa
c'est pas vraiment très bon
It's not really good.
la suite de frotter
the result of rubbing
quelque chose au lithium
something lithium
ou même des piles là-dedans
or even batteries in there
c'est pas très très bon
It's not very good.
c'est pas conseillé
It's not advisable.
vous mettez pas des piles
you don't put batteries on
dans le cul
in the ass
Olivier
si t'as des piles
if you have batteries
chez toi
Home
non non
no no
pas là
Not here.
pas de piles dans le cul
no batteries in the ass
je note le conseil
I note the board
c'est le conseil de l'apéro
It's the advice of the aperitif.
ce soir
tonight
on retient bien
We're holding back.
on retient bien quand même
we're holding it still
pas de piles
no batteries
l'ordre gros quick nous dit
the order big quick tells us
c'est vraiment très intéressant
It's really very interesting.
c'est très intéressant
It's very interesting.
c'était vraiment intéressant
It was really interesting.
alors il faut savoir aussi
then you have to know too
que certains sont des ingénieurs
that some are engineers
et sont assez
and are enough
assez créatifs
pretty creative
et là il expliquait
and there he explained
même
Same
qu'a priori
than a priori
il faut en tout cas
In any case it is necessary
en donner comme excuse
giving it as an excuse
aux chirurgiens
Surgeons
docteur oui
Doctor yes
je me suis rentré
I got home
combiné pour utiliser
combined to use
le micro
the microphone
du téléphone
Telephone
comme enregistreur
as a recorder
pendant qu'il faisait
while he was
une musique
music
intestinale
intestinal
pétomanique
petomanic
ah d'accord
Agreement
on peut l'appeler comme ça
We can call it that.
ah ouais
Yeah.
c'est vraiment
It really is.
la plus mauvaise excuse
the worst excuse
du monde je pense
of the world I think
c'est vrai que c'est un artiste
It's true he's an artist.
alors
then
sauf que
except
tu dis ça
You say that.
Captain Feb
sauf que
except
le chargé précise
the specified person
qu'en effet
that indeed
le petit goupillon
the little pin
avait été enlevé
had been abducted
comme si on voulait
Like we wanted to
réellement enregistrer
actually save
quelque chose
something
à l'aide du micro
using the microphone
à l'intérieur du téléphone
inside the phone
il voulait peut-être
Maybe he wanted to.
enregistrer sa flore intestinale
record its intestinal flora
sûrement un truc comme ça
Probably something like that.
d'autres ont expliqué
others explained
avoir inséré ça
have inserted this
dans un orifice
in an orifice
dans l'orifice
in the hole
de leur femme
of Women
car l'échographie
because ultrasound
coûtait trop cher
cost too much
et qu'ils voulaient la faire
and they wanted to do it
eux-mêmes
themselves
do it yourself
je trouve l'excuse
I find the excuse.
quand même magique
Still magical
et en effet
and indeed
là on arrive à vous
There we come to you
chers invités
Dear guests
il y a des gens
There are people
qui essayent
trying
de jouer à des jeux vidéo
to play video games
sur mobile
mobile
avec leur fion
with their fion
ok d'accord
Okay, okay.
alors
then
c'est pas n'importe quel type
It's not just any guy.
de jeu vidéo
video game
ce sont souvent
they are often
des jeux
games
où plutôt que
where rather than
de devoir appuyer
to support
tu dois checker
You have to check
ah oui
Yes
ah
et là il y a des mecs
And there are guys here.
qui sont dit
which are said
oh merde
Oh shit.
je dois checker comme ça
I have to check like that.
mais ils doivent avoir
but they must have
un peu de mal
a little trouble
à voir l'écran quand même
to see the screen anyway
ça peut être drôle
It can be funny.
Hugo Delire
rappelle pas le Hugo Delire
Don't call the Hugo Delire
à la T
to T
c'est un truc avec le téléphone
It's a phone thing.
ouais c'est ça
Yeah, right.
justement
Exactly.
ouais ouais
Yeah.
ok
Okay.
quand t'appelé Hugo Delire
When you call yourself Hugo Delire
avec ton fion
with your bum
non
No
c'était l'imagination
It was the imagination
t'appuyais sur le cadran téléphonique
You were pressing the phone dial.
alors je parle donc
So I'm talking.
de gens qui a réellement sincère
people who really did.
un smartphone dans le fion
a smartphone in the ass
c'est Karen Chéryl
It's Karen Cheryl.
qui est présenté ça
which is presented this
c'est flippant
It's scary.
histoire de jouer
play story
en faisant du twerk
making twerk
quoi en fait presque
what actually almost
leur ton père
their father
toi qui es un spécialiste
you who are a specialist
du twerk
twerk
un peu du smartphone dans le fion
a little bit of the smartphone in the ass
et donc voilà
So here we are.
est-ce que
Is
alors j'ai quand même réussi
So I did it anyway
à trouver
to be found
un pourcentage
a percentage
un espèce de sondage
a kind of survey
qui est un petit peu au pif
which is a little bit of a pif
comme ça
Like this
parce qu'a priori
because a priori
c'est un peu eux
It's kind of them.
qui l'ont fait comme ça
who did it like that
mais il se trouve que
but it happens that
c'est quand même
It's still
à la mode
Fashion
les smartphones dans le fion
smartphones in the fion
car ça représente
because it means
aujourd'hui
Today
près de 40%
almost 40%
des objets sortis
objects released
d'un annul
a cancellation
ah oui il y a quand même
Yes, there is still
effectivement une grosse tendance
indeed a big trend
il y a une grosse tendance
there's a big trend
qu'un smartphone
than a smartphone
alors j'aimerais savoir
so I'd like to know
qui établit les statistiques
which compiles the statistics
est-ce qu'il y a un organisme officiel
is there an official body
qui
who
ce sont les chirurgiens
They're surgeons.
eux-mêmes
themselves
qui
who
cette année
this year
c'est sûr
Sure.
qui retire les objets
which removes objects
sans extraction
Without extraction
j'ai eu 40 smartphones
I got 40 smartphones
d'accord
Agreement
est-ce qu'il y a un musée pour ça ?
Is there a museum for that?
j'en ai eu 50
I had 50.
moi j'en ai eu 20
I had 20
et donc ils se sont
and so they
fait une petite moyenne
makes a small average
et ça représente
And it means
à peu près 40%
about 40%
des objets extraits
of objects extracted
ça c'est un truc
That's something.
de 2017
of 2017
effectivement
actual
c'est beau les statistiques
it's nice statistics
donc voilà
So here we go.
vous savez maintenant
you know now
comment jouer
How to play
je ne sais pas si ça peut se jouer
I don't know if it can be played.
somewhere avec un fion
somewhere with a fib
non ça se joue pas
No, it's not.
avec le cul
with the ass
c'est vrai
That's right.
ça va être dur de choisir
It's gonna be hard to choose
les réponses en fait
the answers in fact
je ne sais pas trop
I don't know.
comment je vais pouvoir
How I'm gonna be able
exploiter cette information
use this information
d'un point du
of a point of
game dev
ah oui bah
Yeah, yeah.
écoute
Listen
il faut creuser peut-être
We may have to dig
peut-être tu peux faire
Maybe you can do
un slogan
a slogan
pour jouer à someone
to play someone
pas besoin d'avoir
no need to have
beaucoup de cul
a lot of ass
ouais
Yeah.
je t'enverrai une photo
I'll send you a picture.
de radio
Radio
ok
Okay.
enfin voilà
There you go.
c'est fini pour
It's over for
le was of
the was of
c'était déjà bien
It was already good.
merci
Thank you
on a été gâtés
We were spoiled.
une fois de plus
once again
merci
Thank you
tu nous as fait rêver
You made us dream
encore une fois
Again
tu nous as fait rêver
You made us dream
exactement
exactly
vers le bonheur
to happiness
c'est comme ça
That's how it is.
et ben mon petit
Well, my little one.
capitaine web
web captain
je dirais qu'il est
I'd say he's
temps d'aller dormir
time to go to sleep
parce que bon
because good
après des belles histoires
after beautiful stories
comme ça
Like this
c'est un peu nos histoires
It's kind of our story.
que Quakos nous raconte
that Quakos tells us
c'est les histoires
It's stories.
les belles histoires
the beautiful stories
de Quakos
of Quakos
bientôt un livre
soon a book
pour enfants peut-être
for children perhaps
pour aider les adultes
to help adults
à s'en dormir
to sleep
je vais te raconter
I'll tell you.
une histoire de
a history of
papa Quakos
Dad Quakos
quelle bonne idée
What a good idea
exactement
exactly
bon bref en tout cas
good in any case
merci d'avoir supporté
thanks for supporting
ça jusqu'au bout
That to the end
c'est pas évident
It's not obvious.
nous on est habitués
We're used to it.
maintenant on fait ça
Now we do that.
toutes les deux semaines
every two weeks
mais c'est vrai que
But it's true that
pour commencer une première fois
to start a first time
surtout c'est pas facile
especially it's not easy
donc Somewhere
So Somewhere
on rappelle quand même
we still call back
le jeu
the game
ouais Somewhere
Yeah Somewhere.
Somewhere Game
qu'on peut trouver
that we can find
donc le site
so the site
et puis sur Twitter
and then on Twitter
sur Facebook
on Facebook
et donc surtout
and therefore above all
sur le store
on the blind
d'accord
Agreement
tu nous diras
You'll tell us.
si t'as eu des gens
if you've had people
quand même
still
qui ont téléchargé
who downloaded
le jeu
the game
et qui l'ont acheté
and who bought it
surtout
especially
on aura 92 centimes
We'll have 92 cents.
ça va
It's okay.
mais c'est vrai que de base
But it's true that basic
en fait tu peux pas
Actually you can't.
l'acheter dans le store
Buy it in the store
faut déjà que tu le télécharges
You already have to download it.
et après tu payes
and then you pay
à l'intérieur de l'application
within the application
ouais sur Android
Yeah on Android
c'est comme ça
That's how it is.
donc est-ce que les gens
So do people
étaient un peu perdus
were a little lost
mais sur l'App Store
but on the App Store
par contre tu l'achètes directement
but you buy it directly
sur Android
on Android
allez-y profitez-en
Go and enjoy it
et en fait du coup
And in fact, it's a blow.
effectivement
actual
tant que t'es pas arrivé
Until you get there.
à la fin du contenu gratuit
at the end of free content
on te demande pas de payer
We're not asking you to pay.
mais tu peux payer
But you can pay
directement dans le menu
directly in the menu
donc si vous voulez profiter
So if you want to enjoy
de la promo
Promotion
vous pouvez payer directement
you can pay directly
Payer tout de suite
Pay now
ouais
Yeah.
voilà
Here.
ok Dak
OK Dak
donc merci d'être venu
So thank you for coming.
ce soir les amis
tonight, friends.
d'avoir tenu jusqu'au bout
for holding to the end
parce que c'est pas évident
because it's not obvious
il est déjà une heure du matin
It's already one in the morning.
et nous on va se retrouver
And we're gonna meet again.
alors je ne sais pas quand
so I don't know when
c'est un mystère
It's a mystery.
peut-être la semaine prochaine
Maybe next week.
peut-être la semaine d'après
Maybe the week after
peut-être pas du tout
Maybe not at all.
peut-être qu'on va disparaître
Maybe we'll disappear.
et que vous ne vous reverrez jamais
and you will never see each other again
non on va pas disparaître
No, we're not going to disappear.
mais on est en train
But we're on our way.
de gérer des petits soucis
managing small concerns
d'agenda
Agenda
et normalement
and normally
ça devrait se résoudre
It should be solved.
dans les prochains jours
in the coming days
et donc suivez-nous
And so follow us
sur les réseaux sociaux
on social networks
surtout le compte
especially the account
de CaptainWeb
CaptainWeb
voilà
Here.
l'oracle du 12ème arrondissement
the oracle of the 12th arrondissement
qui vous apprendra
who will teach you
et répandra la bonne nouvelle
and spread the good news
bouboule d'acier
Steel bouboule
de cristal
Of crystal
bouboule de cristal
Crystal bouboule
sinon le compte
Otherwise the account
Twitter
apéro du Captain
Captain's hour
ou la page Facebook
or Facebook page
CaptainWeb.net
ah la page Facebook
ah the Facebook page
il y a 2000 mecs dessus
There's 2000 guys on it.
et merci encore
and thank you again
à tous ceux
to all
qui nous écoutent
who listen to us
en différé aussi
deferred also
bien sûr
Of course.
ceux qui sont dans leur voiture
those in their car
dans les transports en commun
in public transport
dans leur camion
in their truck
voilà
Here.
dans leur camion
in their truck
devant la télé
in front of the TV
au boulot
at work
en prison
in prison
voilà
Here.
dans l'espace
space
au pôle nord
North Pole
au pôle sud
South Pole
au pôle ouest
West Pole
je ne vous ai pas parlé
I didn't talk to you.
de cette nouvelle fiscale spatiale
of this new spatial tax
je le ferai dans le prochain numéro
I'll do it in the next issue
c'était une chance
It was a chance.
j'ai oublié ce truc là
I forgot that thing.
c'est énorme
It's huge.
ok
Okay.
bon écoutez
All right, listen up.
on vous retrouve donc
So we'll find you.
un jour prochain
next day
sûrement
Probably.
bientôt
Soon
ou celle d'après
or that after
on vous tient au courant
We'll keep you posted.
merci tout le monde
Thank you everyone.
et bien merci
Well, thanks.
à nos invités
to our guests
d'être venu ce soir
from coming tonight
merci
Thank you
bye bye
ciao
Le Beauty Captain
Beauty Captain